
记者_胡雯雯 插图_JacHill Chen
我是从一位同行那儿听说这种活性菌喷雾的。那位记者告诉我，有位微生物学家十二年没洗过澡，他每天喷洒自己发明的细菌溶液，就靠这个自我清洁，而且还准备把这种产品卖给大众！”茱莉亚的第一反应是，哇哦，这也太惊人了！“与其采访这个科学家，我还不如自己也尝试一下。”
她所说的活性菌喷雾，叫做AO+Refreshing Cosmetic Mist（下称AO+），是由一家名为AOBiome的美国生物科技公司研发的。公司创始人是几位科学家，其中就包括十二年没洗过澡的怀特罗（David Whitlock）。
茱莉亚联系了他们，说服其让她参加正进行的临床试验，成为了第26号实验对象。“公司CEO杰马斯（Spiros Jamas）从会议室冰箱里拿出一个透明喷瓶，告诉我这就是AO+，里面畅游着几十亿个活细菌，但是对人完全无害。”
“AO+喷雾里的亚硝化单细胞菌，属于氨氧化菌AOB家族，在大自然里到处都有：土壤、江河、大海……”喷雾的发明者大卫·怀特罗解释：“AOB可以将铵氧化分解为亚硝酸盐，并靠其存活，目前主要被应用在污水处理上。但我们认为，AOB也曾在人体上快乐地生活过，以汗液等分泌物为食。它们勤快地分解和吞噬脏东西，对抗皮肤炎症，除掉难闻的气味，直到我们用洗浴用品将它们全部赶走。”
AO+的用法其实和保湿喷雾差不多，公司并没有把它宣传成洗护用品的替代品，而是建议使用者在日常梳洗后叠加使用，由此渐渐减少洗护用品的用量。实验室要求茱莉亚在每天洗澡后，从头到脚用喷雾喷两次，包括脸和头皮。然后每周回一次实验室，检测皮肤菌群发生的变化，并填写一份关于皮肤自我感觉的问卷。
公司的几位创始人都是产品的忠诚使用者：生物技术学博士杰马斯已经实践了好几年，每周用两次肥皂；公司董事会主席赫伍德（Jamie Heywood）每月只用一两次沐浴露，一年用三次洗发水；麻省理工出身的化学工程师怀特罗，十二年没洗过澡，偶尔用海绵擦洗掉身上的污垢，然后把剩下的清洁工作交给细菌们。
怀特罗是位身材圆胖的中年人，稀疏的头发在头顶留出一圈地中海，神似河童。茱莉亚回忆，跟他近距离握手、交谈时，完全看不出他有什么异常，也嗅不到任何“不干净”的气味。
令人后悔的决定
“他们并没有要求我放弃洗发水和沐浴露，但为了充分体验出效果，我决定效仿怀特罗，四周内不用任何洗护用品。”
茱莉亚给人的第一印象，并不像那种为科学献身的狂热分子：齐刘海，亚麻色直发垂到肩部，衣着整洁，笑容羞涩。当她把亲自体验的一个月中，每天自拍的照片展示出来时，你会发现她的变化其实挺有趣。
“我事先告诉过同事和朋友们我正参与的实验，他们开起了各种玩笑，我的桌面上不时会出现除臭剂等“礼物”。实验开始几天后，我逼他们闻一下我身上的味道，结果没人发觉出异样。但是，我的头皮仍在旺盛地分泌油脂，因此我的发型开始走样。”一周后，杰马斯高兴地通知茱莉亚，亚硝化单细胞菌已经顺利在她身上落户生根了。
第二周，茱莉亚开始后悔自己最初的决定。“整整两周不用洗发水后，大家都问我是不是对发型做了什么手脚？我的头发就像浇了半罐黏稠的蜂蜜，然后让它们凝结在上面一样。我开始在睡觉时包着头巾，并尽量避免参与公众活动。大部分时间我都让双臂紧紧地贴在身子两侧。一位不怕死的朋友自愿闻了闻我，说我有洋葱的味道。另一位朋友居然说我闻起来像大麻。”
她拿到了第二周的皮肤测试结果，发现自己全身的菌群非常有美国特色：大部分属于丙酸杆菌、棒状杆菌和葡萄球菌，另外还有几百种不知名的细菌，无法归类。
炙手可热的市场
人体菌群也被称为人体的第二基因组，在过去几年，对这个领域的研究已经越来越热门。科学界认为，这些微生物组对你健康的影响，可能比你携带的基因所起的作用还大。
1997年启动的美国“人类微生物组项目（Human Microbiome Project）”收集了300名健康美国人的菌群样本。研究者对菌群DNA测序后，分辨出了19种主要菌群，每种里面有上千个性格迥异的成员。这些细菌影响着人体的免疫系统、新陈代谢、对某些药物的吸收、胃痛的频率，甚至是我们的脾气。（详情可参阅本刊2013年第22期文章《细菌，你最好的朋友》）
用某些细菌来促进人体健康，其实不是AOBiome的独创。想想“益力多”酸奶饮料的广告，再想想药店那些含有各种“益生菌”的促消化保健品，其实我们早已接触过这种概念。
护肤品行业也有这样的先例。一位曾在欧莱雅公司研发部工作的行内人士向《南都周刊》记者透露，兰蔻的一款护肤品就含有长双歧杆菌的精华，用来解决皮肤干燥和敏感问题。而雅诗兰黛也曾推出添加了植物乳酸杆菌的眼部产品。
不过，益生菌保健品关注的是肠道细菌，护肤品里的细菌提取精华并不是活性的，它们无法在皮肤上生存和繁殖。在美国加州大学的微生物学家菲士巴赫（Michael Fischbach）看来，这正是AO+跟其他产品最本质的区别。“皮肤微生物群是个未开发的新领域，我们对其知之甚少，目前也鲜有实验证明，某些活性菌群真的对人体健康有修复作用。”
而杰马斯对活性菌的效果充满信心。“皮肤其实是人体最大的器官。在我们的毛囊、分泌腺体和表皮上，分布着无数菌群。如果增添有益的细菌，而不是将所有细菌一股脑清理掉的话，也许对人体健康有着非常大的帮助，甚至可能改变医生诊断和治疗病人的方式。”
但是，将细菌作为治疗药物推出，是一条漫长的路。申请通过美国食品药监局的审核过程非常繁琐和昂贵。因此，AOBiome走了一条捷径：先绕开药物的路子，以“护肤品”的名义开发产品。杰马斯希望，如果运气好，护肤品的收入可以支撑药物审核的花销的话，有一天AO+药物终将会面世。
跟女骑手的约会
怀特罗跟AOB细菌的缘分是从2001年开始的。“我曾跟一位女骑手约会，她告诉我，自己一直很好奇，为什么马总是喜欢在泥里面打滚。”
怀特罗觉得这个问题很有意思。他注意到，马在夏天经常满身大汗，泥土浴会不会是它们控制流汗的一种方式呢？有些细菌是从氨里面获取养分的，而不像其他同类一样靠碳为生。他认为，马和其他哺乳动物之所以有这种怪癖，肯定不是单纯的贪玩，而是长久以来的进化让它们学会了从泥土里获得好处，而这种好处，应该跟某些细菌有关。
怀特罗开始收集波士顿附近马场的泥土样品，带回家里的临时实验室。他从泥土中提取了一些活性菌，用模拟汗液的氨溶液繁殖培育。其中成长得最茁壮的果然是一种亚硝化单细胞菌。然后，怀特罗把自己当成小白鼠，将含有活性亚硝化单细胞菌的溶液喷洒头部和全身，测试这种“提纯版泥土浴”的净化效果。
“人体表皮上的细菌，有些每20分钟就繁殖一倍，而亚硝化单细胞菌这类噬氨菌行动缓慢得多，10小时才会增加一倍。它们也非常娇气，任何洗护用品都能轻易让它们尸骨无存。”为了尽可能持菌群的活性，十二年来，怀特罗不仅没有用过洗发水沐浴露，就连澡都没洗过，只是有时用肥皂洗洗手而已。
尽管怀特罗没有告诉我，他跟女骑手的故事最后发展得怎么样，但他跟亚硝化单细胞菌的关系无疑是亲密而稳定的。他最终从自己身上的菌群提取并培育出了足够的AO+，并让它们在茱莉亚等人身上扎根落户。
细菌的医学魔力
“实验第三周，我发现皮肤开始变得柔软光滑。以前我总是干燥掉皮，现在却像蒸了桑拿浴一样。我的肤色看起来也更清透了。而且，这辈子头一遭，我发现脸上的毛孔正在缩小。”早上进行三分钟清水浴时，茱莉亚回想起少女时期用过的那些祛痘抗生素药膏，觉得很讽刺。“要是当时知道去痘的秘诀是增加细菌，而不是背道而驰就好了。”
她还有其他发现：“去健身馆时，我按实验室的建议，先从头到脚喷了一次AO+，健身完回到家又喷了一次。”她发现，喷雾在身上干了之后，她的体味减轻了不少。“虽然不能完全除味，但至少比以前健身完的味道好多了。最诡异的是，我的脚居然一点味道都没有！”
根据AOBiome实验室目前的数据，AO+的效果是不错的：随着AOB细菌数量的增加，所有实验对象的皮肤光滑度、紧实度等都改善了。而在使用产品前，他们皮肤上是没有这些菌群的。其中，高密度的亚硝化单细胞菌在人体皮肤上激活了足够的酸化亚销酸盐，减少了耐甲氧西林金葡菌(MRSA)的数量，并让痤疮丙酸杆菌灭亡的速度加快了上百倍。“另外，在带有皮肤溃疡的糖尿病老鼠身上，使用AOB配方两周后，它们伤口愈合的速度明显加快了。”
宾夕法尼亚大学的格莱斯（Elizabeth Grice）博士一直在研究细菌和皮肤伤口的关系。作为一名皮肤学专家，她相信某些细菌在医学上的潜力是非常大的。“它们可以赶走刺激炎症的细菌，可以帮助医生诊断、治愈皮肤损伤。比如说，处理一些对抗生素无反应的伤口时，可以反过来，用益生菌混合剂来驱赶引发感染的细菌。甚至，我们还可以用细菌来使人体发出特殊气味，驱赶蚊虫，从而控制疟疾和登革热的肆虐。”
美国国家人类基因组的资深研究员朱丽·塞格研究过细菌和湿疹的关系。她发现，突发性湿疹跟金黄色葡萄球菌的增多是密切相关的。“尽管我们还不清楚两者的因果关系，但就像糖尿病人可以通过检测血糖来控制病状一样，如果湿疹患者能实时检测皮肤上的金黄色葡萄球菌值，就能预防湿疹的爆发。”
少即是多
“随着我的实验接近尾声，我发现自己越来越不愿意回到以前的老习惯。我把实验前打包好的洗护用品袋拿出来，被里面散发的化学制品味呛得皱起了眉头。这些瓶罐背后的成分标签长得吓人，大部分单词我甚至读都读不出来。它们用人造香味掩盖了产品本身的异味，又用各种润滑成分来填补从我身上洗掉的天然油脂。”
茱莉亚问AOBiome公司的研究者，有什么产品既能清洁全身，又能最大程度地保存身上的有益菌。答案很不乐观：目前还没有。他们对市面常见的洗护产品做过研究，发现几乎所有产品都与AO+不兼容，因为里面的一些必要成分会杀死AOB，比如十二烷基硫酸钠、椰油醇硫酸纳。
另外，抗菌香皂是最厉害的，但就算是天然橄榄油手工皂也会把AOB赶跑。“明尼苏达州刚刚禁售了一种抗菌香皂，因为其中的三氯苯氧氯酚可能与抗生素耐药性有关。”杰马斯说，“好消息是，我们最近找到了一些能和AOB和谐相处的成分，目前正和一家有机产品公司合作，希望能开发出相关的洗护产品。”
目前，他们能建议的最好做法就是，尽可能少用洗护用品。“你会惊讶地发现自己其实并没有那么需要它们。一旦有益菌大面积繁殖后，就会调节你皮肤的PH值，制止其他不好的细菌侵占地盘，建立一个健康的生态系统。”
最后，茱莉亚把原来用过的洗发水全扔了，买了一块最简单的无香肥皂，还有一瓶无香精洗发水。“它们的成分表都不长，而且里面的东西我全认识。然后，我冲了一个长长的热水澡，并祈求AOB不要那么快就离我而去。”
然而，实验结束一星期后，她回实验室拿到了皮肤测验的结果：她花了一个月时间辛苦培育出来的AOB私家花园，已经毫无踪影。
Q:要让细菌发挥最好的效果，真的必须一直不洗澡吗？
A：我的确十二年没洗澡，但这只是为了最大程度地保存和发掘AOB的效果，我不建议你做同样的事情。当然，在吃东西、进入诊室或实验室前我是会用肥皂洗手的。
我们建议使用者照常洗澡，但是在洗完后喷上AO+溶液作为补充。任何洗护用品对AOB的杀伤性都很强，包括洗发水、防晒霜、除臭剂等。阳光也会减弱其活性。所以我们的建议是，尽量减少洗护用品的使用量。大部分人在实验结束后，仍然维持着以前的洗澡频率，但洗护用品的使用次数减少了很多，每周一般只用一两次，而且只对某些部位而非全身。
Q：AO+活性菌溶液能除臭吗？
A：人体气味的构成是非常复杂的，每个人都不一样。在我们的实验中，三分之一每天用AO+的人觉得身体气味有效减弱了，而且TA们和伴侣都觉得这种“自然”的体味更具吸引力；还有三分之一的人仍需要除臭剂才能去掉狐臭；AO+对剩下的三分之一人效果各异，有些人觉得，健身或做体力活时它的除臭效果比久坐时好。为了找出确切的结论，我们需要进一步的研究。
Q：既然AOB主要存活在泥土和天然水中，我跳进河里游个泳，或在泥里面打个滚不就好了？
A：AO+溶液中的细菌是从有机农场的泥土中分离出来，并且能存活在人类皮肤上的菌群。但它们非常脆弱，而且繁殖速度很慢，每十个小时才分裂一次，只相当于人体皮肤菌群平均繁殖速度的3%。
在河里或泥巴里洗个澡的确招来AOB，但是按它们的生长速度，至少要一个月才能繁殖出跟AO+溶液同等的数量，而且它们未必是效果最强的那几种。另外，在等待它们繁衍的日子里，你最好只接触天然水，经常锻炼和出汗，避免用任何洗护用品包括肥皂。
当然，我们很欢迎你做这种实验，并且希望你在实验后，能联系我们的邮箱biofeedback@AOBiome.com，我们会为你提供免费的皮肤菌群测试。
Q：这种东西安全吗？要是造成皮肤感染或别的问题怎么办？
A:AOB是广泛存在于大自然中的，如果你曾经赤脚踩在泥里、在湖水或大海里游过泳，那你肯定跟它们有过亲密接触。目前没有研究发现AOB和任何人类或动物疾病有关联。它们繁殖缓慢，只能靠氨和尿素为生，因此不会像其他靠蛋白质和糖分为生的细菌那样造成感染。加拿大政府曾经对AOB的做过测试，给它们评出的危险系数是非常低的。
（以上问题由AOBiome公司创始人答复《南都周刊》）
 