译者：atriP 原文地址：newyorker.com



我写作间隙会上脸书（Facebook）解闷。我知道这样做不对，奉劝跟我学写作的同学们不要学我。写作是孤独的营生，好吧，说老实话，脸书在诱惑着我。它触手可及，让孤独的写作者坐着就能知晓天下，知晓这些足够写一部俄罗斯小说的悲喜剧素材：有朋友发表了这样的状态——“我打下这条状态时，我妈妈房间的灯灭了”；另一位朋友离婚了，因为他把身份状态由已婚改为单身；再有一位朋友在等待他切片检查的结果。脸书上的所有讯息——订婚啊，结婚啊，周年纪念啊，疾病啊，大学毕业啊，退休啊，度假啊，还有没完没了的狗狗照片——都有人回复，有的回复数甚至成百上千。哀悼，祝贺，祈祷，心和双手合十的表情。所有这些都让人觉得美好又够真实，反正不管怎么说，在这高速发展人际疏离的社会里，脸书把人们连结在一起。但同时人们又会感觉淡漠和粗糙，因为我们仅仅在浏览各种文字，却没有静下心来深入体会这独一无二的情感经历。死讯？看到了。离婚？看到了。宁愿发个双手合十的表情或者一颗心，也不会写下悼念的话语，拨下一通电话。


	如果我在成长为作家之时生活就像现在一样喧嚣，不知道我会变成什么样。1986年我父母曾遭遇车祸，父亲因此丧命，母亲也身受重伤。如果那时能用社交网站，我会在脸书上更新这则消息吗？会在登机口排队等待飞回家时发推（译者注：Twitter为西方流行的社交网站，类似国内的微博，发推相当于发微博）告诉我的粉丝们吗？会在飞机上买几小时的机上wifi查看别人对自己推文的回应——看，给我点赞的人真多，而且大部分我都不认识呢，他们真善良——而不再恍惚地坐着借酒消愁吗？十年后我会觉得一定要把生命中的这段时间写出来不可吗？但我会认为我在社交网站上更新的状态已经把整件事讲完了吗？

诗人艾德丽安·里奇（Adrienne Rich）曾在一篇关于美国女诗人埃米莉·狄更生（Emily Dickinson）的文章中写道，“我们在诗歌中淋漓尽致地宣泄出的情感，常常源于我们身受的压力背后的东西，尤其是不可与人说的压力背后的东西。”当今社会几乎事事均可对人言，而每个作家都谙熟的压力阀也没有什么机会让压力聚集再聚集，直到即将爆炸的临界点。文学回忆录就是这种压力爆炸的产物。作家们渴求把单个故事从混杂的过往中提取出来以精雕细琢。对作者和读者来说，文学回忆录最能让人满足的地方之一，就在于人为地把某件事从各种随机和痛苦中抽离出来，人为地缓慢重塑它，人为地逐渐赋予它意义。用美国作家安妮·迪拉德（Annie Dillard）的话说，就是“别顺其自然。”

我不算是正统的回忆录作家。我共写了五部小说和三部回忆录，可我当初完全没有写回忆录的打算。如果你在我的作家生涯之初就告诉我我会写三部回忆录，我保准会大笑不已，不过作品的形成方式不由我们选择。我们感受压力，等待情感宣泄而出，然后向后退，目瞪口呆地看着这些情感发泄成型。我的第一部回忆录讲的是我父母的车祸及事故的余波。车祸本身不是重点，正如我经常对我的学生所说，一件事情发生了，这本身并不使它引人入胜。我写这部回忆录《慢动作》的那几年里，我深入回忆了以下种种：我从小受的正统犹太教教育，我父母吵吵嚷嚷的婚姻，我的桀骜不驯，我对自我身份价值感悟力的缺失，以及我的家庭悲剧是怎样变成自己简直不像是真实的救赎。很庆幸我不是一个开博客、在社交网站拥有大批粉丝的年轻作家。那些沉默的岁月是深沉的。我的故事以它自己的方式逐渐嵌入我的灵魂，直到我能把内在呈现出来，掠过它本身细碎的呆板的细节，锻造成文字形成故事，像棱镜一样放射出光彩。

我担心我们混淆了那些细碎的呆板的细节——即我们每天在社交网站上发表和阅读的东西——与回忆录本身。我已经记不清这是第几次人们感谢我“分享我的故事”了，好像我的作品不是从生活中艰涩而无情的素材里提炼出来精细打磨而成，而是匆忙写就的，像更新社交网站的状态，像回应脸书（Facebook）最上方“你在想什么呢？”的问题。我想告诉他们我没有分享故事，也没有倾诉烦恼或温和诚恳地坦白。恰恰相反，为了写回忆录，我静静坐着，整个过去像大海般复杂多变，我待在漩涡里，像被海浪冲击的浮木。我等待着，时而耐心时而绝望，等待着故事自身因不可与人说的压力自动向我显形。这项工作做久了，我已经认识到我们的感觉，无论是恐惧、喜悦、悲伤、难过、愤怒或者其他，在当下的那一刻都是不连贯的。只有时间跨度长了，我们才能自我观察，继而塑造出一个我们自己的故事。创作过程中并不能马上得到满足，因为没有网民点赞，我们也体验不到所谓的巴普洛夫条件反射（Pavlovian）。人们发布在社交网站上的东西能舒缓心理压力，他们一遍遍地查看和回复评论，然后沉浸在情绪的思潮里。回忆录作家体验到的满足无疑更加深入和苦乐参半。用美国文学家拉尔夫·沃尔多·爱默生（Ralph Waldo Emerson）的话说，就是发现了将我们与其余人类连在一起的线索，这种复杂而持久的乐趣把个人微小的悲伤和个体悲剧都升华成了艺术。
