按照惯例每年的总结还是用孙燕姿的一首歌作为标题吧，2011 年的总结写得有点太晚了，既然已经不再是寒冬了，那就用这首新歌《当冬夜渐暖》吧！

当冬夜渐暖 当大海也不再那么蓝
当月色的纯白变得阴暗
那只是代表快乐不再那么简单
当冬夜渐暖 当夏夜的树上不再有蝉
当回忆老去的痕迹斑斑
那只是因为悲伤从来 都不会有答案
当冬夜渐暖 当青春也都烟消云散
当美丽的故事都有遗憾
那只是习惯把爱当作喜欢
重要的是 我们如何 爱过那一段

要给个简洁的总结的话，2011 年大概至少有一半的时间都在忙申请吧，总结拖到这么晚才写也是因为申请的事情告一段落之前，总是仿佛走钢丝走到一半无心去做其他事情的。现在这些事情大致告一段落了，也就可以好好回忆一下过去的这一年了吧。
从哪里开始呢？似乎无从开始，好像越是长大，就越觉得光阴似箭，然而与此同时，同样是一年的时间，长大以后发生的事情和小时候的一年相比起来却似乎要多得多——虽然小时候的一年总是觉得好漫长。总之只好从各个地方找一些线索吧，比如根据我自己的记录，2011 年买了一个绘图板，然后慢慢开始在电脑上画画，借此机会差不多终于又把画画这个爱好捡起来了吧，其实每次看到初中时代画的一些东西，就觉得自己中途真的荒废了好多。电脑上和纸上是完全不一样的感觉和风格，也很难简单地说哪个好哪个坏吧，我想两种方式我都会继续练习下去的，或者至少作为自己的一项爱好吧！  
令一个“业余爱好”就是日语咯，这个学期也一直在旁听日语课，实际上，经过这一年的时间，我现在去旁听那些课的到课率以及上课认真程度远远超过了以前自己真正选了的课，只是有一点仍然做不好，那就是课后作业。当然我可以给自己找很多理由，因为毕竟旁听都是在“业余”时间去的，主要的工作还是得在实验室干活。总而言之还是做得不够好啦。不过日语的话，课后也还是蛮努力的，甚至在冬天的时候也时不时跑去晨读，我很喜欢去图书馆背面有一个楼梯一直申到启真湖里的那个地方读书。  当然咯，要学一门语言也不是一朝一夕的事情，但是这一年也算有自己可以明显感觉得到的进展吧，就拿看动画片来说，以前只是偶尔能听懂里面诸如 nani 之类的个别词，现在时不时能听懂一个或半个句子，或者知道是用了什么语法结构之类的，也算是小有成就感啦。不过，总的来说还是差得远呢，因为连基本的语法结构都还没有学完呢，慢慢来吧。其实当时下定决心去学日语的直接目的很简单了，就是希望能完完整整会唱一首日文歌，这个愿望大概能在 2012 年实现吧！
既然提到了闲事和日语什么的，就不得不说这一年看过的动画片了，应该看过不少吧，但是我都不太记得了，只有翻翻豆瓣，总之大概这段时间看的比较喜欢的有《最终流放》、《空之境界》、《刀语》、《侧耳倾听》、《借东西的小人阿莉埃蒂》、《夏娃的时间》，恩，还有《魔法少女小圆》也算一个吧。

比较神奇的是 2011 年我看的书也似乎增多了，因为以前我不是还有过一年之内看至少三本书的愿望么，这一年似乎老早就超过了吧？大概是因为今年总是去泡图书馆的缘故，有时累了就去书架上找一些闲书来看，碰到好看的就……根据豆瓣的记载，这一年看的闲书至少有《倚天屠龙记》、《笑傲江湖》、《甘十九妹》、《数字城堡》、《凌波仙子》、《我是猫》、《星尘》、《Harry Potter and the Deathly Hallows》之类的。没想到我到这么晚才出现武侠热，不过其实我一直挺喜欢武侠的，但是也一直没有喜欢到酷爱的地步了。武侠、童话、名著、外文各种都看，可见我真的只是在归还上架图书那个书架那里在乱七八糟地淘书看吧！  说起图书馆的话，还发生过一件好玩的事情，不过还是先不说这个啦！
上个寒假（2011 年初的时候）回家的时候见了一下初中的几个好朋友们还有几个老师——都是好多好多年没有联系过的了。即使当年是那么要好的朋友，如果就这样一直不联系的话，大概也就真的很难再见到了呢！结果还是又聚到一起了，也算是一些缘分和自己在对待生活方面的一些细微的成长吧。当然关于一些问题我却反而更加疑惑了，比如说什么是朋友。这一个寒假（2012 年初，因为这个一年总结跨的时间有点长了啊）回去再见了一下那些人：大家都变化好大；大家都一切如旧——反正就是那种混杂的感觉。顺便我还仔仔细细地读了自己初中时期写的日记——好多好多本呢，那个时候就一直写那种详细到精确对白的记叙文，每天都写好多好多页，大概平均要花两个小时来记。详细到自己都没有足够的精力去看它，像这样仔仔细细地读，这许多年来还是第一次呢，然而读完以后才发现那真是自己的一笔巨大的财富——因为原来一个人可以忘记如此如此多的东西啊，不管是生活琐事还是以为会印象深刻的事。总的来说，我很庆幸有这么一个机会来重新认识一下从前的自己，虽然那个时候的想法确实时常有些幼稚，但是似乎现在的我也变得有些无趣呢。挺羡慕那个时候的简单的，比现在的样子更简单，所以期望去了解啊，当初的那个少年。所以说时间是个奇怪的东西啊！
比较有趣的是，有个表弟刚好也是初三，成绩也挺不错的，他妈妈问我当时怎么学的，我很想告诉她：上课讲话传纸条、下课折纸飞机写同学录、放学跑同学家去开生日 party、回到家做饭画画写日记，如此度过一天……结果我现在都怀疑当时自己是怎么考上高中的了……哈哈 ^_^bb
继续说闲事，就是游戏了。今年主要是玩了零之轨迹，第一次买正版软件吧。总体还是不错的，但是对 Falcom 这次及其偷懒的移植方式表示很不满。实际上今年空闲的时间并不多，这个游戏也是在暑假快结束的那几天才有卖，结果就那几天抓紧一下果断通关了。我并不是那种喜欢刷完美结局或者二周目之类的玩家，说实话我自己也都不知道自己玩游戏主要是玩什么。平时则偶尔玩一下侍魂，依然是最喜欢娜可露露。
然后说一些正事吧，这一年上了挺多的课，不过全都是旁听的，除了日语之外，主要就是数学课，反正看到感兴趣的或者是相关的的话，能安排得过来就去听了。现在 ZJU 出了新政策，本科生和研究生可以互选对方的课，不得不说是一个非常大的进步！不过我是不会去选课的咯，虽然平时得多花一些时间感觉实验室的工作完成度都还不错，但是不得不说导师对我这样的行为已经是很宽容了，如果选了课的话作业就必须做了还得考试，我大概真的会顾不过来的，导师肯定也会发飙的，哈哈！  互相选课的平台也只有选课时间段才能使用，其他时候查本科的开课列表就比较困难了，xiaoyaya 毕业之后，还要多谢翻页 mm 借我选课网帐号！
数学算是学得马马虎虎吧，有不少收获的，也很有乐趣，但是和真正数学专业的小朋友们完全不同了，我自己也知道这个东西需要训练和时间的，所以也不给自己太多要求了，按照兴趣来吧。暑假的时候还去参加了数学系的讨论班，三天一次，每次全天三次课吧，早上大清早骑车去玉泉，晚上再骑车回来，中途的两天则用来复习和预习，可以说是强度相当高的一个月，但是很有乐趣！一方面是认识了几个数学系的朋友，另一方面当然是学到了不少东西，但是最重要的我想还是教会了我一些人生的道理吧——许多时候所谓的“困难”不过是借口而已。在杭州的夏天这种蒸笼天气，早上要骑车从紫金港到玉泉，满身是汗还要在那边上一天的讨论班，晚上再骑车回来，怎么都觉得是相当荒谬的一件事，即使是要努力学习，那也要尽量把环境搞好一点吧，比如在紫金港就近找一个教室什么的。然而大家都那么做了，非常充实的一个月，甚至有一天下起了倾盆大雨，没法骑车，那天也只有几个人迟到了几分钟而已。像杭州这种雨，打着伞走一会下半身就会全湿了，可是大家也并没有在意。所以说我很佩服数学系的小朋友（至少是我看到的那些小朋友们）那种心无旁骛的精神。  
实际上关于数学我后来稍稍有点走火入魔，开学了以后甚至还参加了他们关于代数拓扑的讨论班——这已经和我自己做的东西很难扯上关系了。不过后来申请的事情渐渐忙起来之后，终于力不从心渐渐把自己的精力收拢来了，实际上那段时间对自己来说相当够呛，甚至连我向来都优先考虑的俱乐部的活动也不太参加了，GIP 的组织工作也托付给了寒仔和其他小朋友们。申请这件事情真是有太多的运气因素在里面——其实也不能说是运气，只是作为申请者来说，整个过程中有太多我们观察不到的事情在影响着最后的结局，这些观察不到的东西只好用运气来解释了，所以说有时候在 gradcafe 上看别人报 offer 和 rej 的时候会发现有些背景很牛的人莫名其妙地就被 rej 了；有些人轻轻松松地申请也能拿到好的 offer ，有的人辛辛苦苦一丝不苟也有可能会栽跟头。但是我只按照自己的方式做就好了，这样至少不会因为自己不够努力而感到遗憾嘛。  不过关于申请的事我会另外再写一篇日志来总结一下的。其实下半年的时间几乎都是在申请上，如果去掉这一块的话，这一年好像倒没有干些什么事情了！  
其实说起来，申请这件事，真是很花精力的，特别是像我这样子希望在每一个细节上都好好做，甚至连 PS 都至少有一半的内容是每个学校单独写的，也都是在读过各个学校的相关教授的一些论文之后再写。申请了整整 20 个学校，我也基本上快要吐血了。再加上各种琐碎的细节，从前自己完全没考虑过出国这条路除了因为懒得专门去折腾英语之外还有就是觉得自己并不是擅长处理这些乱七八糟的事情的人，而现在从这条路走过来之后也了解到中间的细节远比我原来想象中的还要多，当然许多地方也可以马虎过去，如我前面提到的，这并不一定就会影响你拿到好 offer ，但是如果想要让自己做得尽量好的话，真的是可以把自己逼上绝路的咯。所以说，即便现在已经走过来了，再回过头去我依然不太相信自己能处理那些事——并不是我擅长的。当然申请的过程其实并不是单纯的一个人，而是得到了很多朋友们的各种各样的帮助！真的是非常感谢你们！反正后续的路，无疑又是一个全新的征途吧，即便在时间和空间上都相隔还如此遥远的此刻，我也已经感觉到了相当大的压力，希望自己能一直这样走下去呢，沿着自己选择的道路。
啊，对了，在刚进入暑假的那段时间还花了很大的精力来做了俱乐部月刊的十周年特辑，从约稿到排版到插画等等。花了我相当相当多的精力呢！这算是一个大闲事了吧，一般来说我花很大的精力去做这类的事大概都是因为心情上出现些什么故障无法完全集中精神去干“正事”，但是又不能让自己完全闲着所以就找一些其他的事情做一下。不过我现在倒是不记得当时是因为什么原因而感到浮躁和精神不集中了——最有可能的应该是考试周综合征的原因吧！不过这一刊也算是合时候的，因为虽然俱乐部还是那个俱乐部，现在的小朋友们也还依然很可爱也都挺合得来，但是从前的那些朋友们却都已经陆陆续续毕业远去了，那些见到的时候都会让你心情一阵激动的人们啊！结果我在搬家整理东西的时候翻出学校发的一本空白的同学录，即便想要找人来写都找不到几个人了——发现我从小到大就没有过自己的一本同学录，大概我就是这样的吧。 @_@
再要说身边发生的事情的话，一下子的印象就是 2011 年死了好多人，很多牛人都去世了。IT 届也发生了一些很神奇的事，比如说从 Google Chrome 带出来的坏习惯，各个软件的版本号都开始赛马一般的增长。Python 3 也终于正式出来了，但是由于和 Python 2 之间的一些不兼容让人觉得有些挺麻烦的，于是平时的一些脚本又开始用 Ruby 代替了起来。Google 干的“坏事”还不止版本号一件，其中比较明显的就是 UI 改版，Gmail 的新 UI 反正我现在还是关着的，有些按钮没了，始终是不习惯的，然而其他的产品就比较惨了，像 Google Reader 根本不提供旧 UI 的选项，当然如果 UI 这种表面上的事情还能忍的话，Google 为了推广自己的 Google+ ，直接把 Google Reader 里的社区 destroy 掉这件事实在是让人很气愤。陆陆续续用了一些其他替代品之后，现在也算还是在用 Google Reader 吧，不过也就是像鸡肋一样的存在了，我只想说的是 Google 这次毁掉的不是一个产品或一个功能，而是一个社区。总而言之一项挺有好感的 Google 也开始有点让人讨厌了。
顺带一提的是，在 quark 的持续怂恿下，我终于去学了一下双拼。其实学起来挺快的，现在差不多已经完全习惯了吧，和以前用全拼相比并没有什么特别的不同的感觉，诸如速度啊效率啊之类的其实我好像并不太在意了。只是现在唯一有一点不方便的是，如果要输入中文的拼音的话（比如经常要用英文写某个中国人的名字的时候），就会不小心用双拼的映射写一堆“乱码”出来，还有就是临时到没有双拼的电脑上的话，全拼输入起来会非常缓慢和痛苦……不过让我觉得比较有趣的是，似乎不同的 component 真的是互相不影响的，比如在电脑上用双拼之后虽然对电脑上的全拼输入产生了很大影响，但是在手机上用九宫键盘全拼输入还是完全没有问题，而且对于拼音的认知方面，比如你要问我某个音是哪个键，我不动指头的话，是没法知道的，另外如果你完全用双拼的编码写一堆“拼音”出来，我是不会看得懂的。感觉这个输入法的编码是在练习中融入了某个相当低级的神经回路中了，哈哈！  
还有一件值得一提的事情是终于去配了眼镜，度数虽然不是很高，但是我确实也算是近视了挺长一段时间了，大概是本科阶段就有些近视了吧。相当遗憾呢，以为自己的眼睛可以一直很好的，我想大概很重要的原因是因为本科长时间用那个 CRT 显示器的缘故吧……所以说身体是最重要的，特别是到了我们这个年龄，身体的各个部件都逐渐开始出现老化的迹象。说到这个嘛，自然也就不得不说耳鸣这件事。总之还是老样子，这一年它就没有消停过，反正大部分时候我也已经习惯啦，和平共处吧！不过有时候还是会很随机的突然变得很严重，另外特别是在生理或者心理上处于低谷的时候它通常都会火上浇油，让人很崩溃。反正我最不希望看到的就是让它陪我一辈子咯！而且现在变得对噪音很敏感，真是……哎呀呀～～
最后，今年的运气大概是特别好吧，最后一次参加 CAD 的新年晚会，抽奖我居然抽到一个特等奖！奖品就是一个数码相机咯，不过真的是第一次中这种等级的奖呢，甚至连期待都没有期待的，因为抽奖是从后面往前抽的，当一等奖抽完了还没有我的号的时候我就已经很死心地把自己的票往口袋你一塞，结果竟然突然又来了惊喜！所以说生活的美好之处就在于不知道什么时候会出现惊喜，所以才不论如何都要对生活充满期待啊！当然我不是说要每天都想着那一天中个彩票成个千万富翁什么的，哈哈，那样才没有意思呢！