申请过程中的文书一般就是指 PS (Personal Statement) （或者 SoP：Statement of Purpose）和 CV ，这里重点说一下 PS 吧。
PS 重不重要呢？我觉得是非常重要的。当然说他重要并不是说其他条件都很水仅靠一篇金光闪闪的 PS 就能帮你拿到牛校 offer ，而是说 PS 是申请的时候学生唯一一个比较灵活地表现自己能力的机会。举个不太恰当的例子，就好比在沙漠里一壶水之所以重要并不是说有了这壶水你就能活着走出去，而是因为这壶水是你生存下去唯一可以倚仗的东西。
除了 CV 之外，其他的材料（成绩单、GT 等等）每个人都是同一个“模样”的，但是 CV 要求简洁（一般建议不超过一页），所以可以传达的信息并不是很多，Statement 则一般可以写到两页纸的文字，是表现自己 uniqueness 的唯一机会，uniqueness 就是指你和其他的申请者所不同的地方，这么多申请者，别人为什么选择你？当然“我一顿饭能吃八两”、“我左手长了六个指头”之类的虽然也可称为“独特之处”，但是肯定就不用写上去了，阅读你 PS 的人想看的是什么，不妨换位思考一下，自己站在他们的位置上想一想就大致明白了。或者可以具体来实践一下，比如你想买个什么东西（比如出国装行李用的 28 寸拉杆箱），然后上淘宝去搜索一下，然后可能你会通过价格、销量、信誉、地域等条件筛选出一个候选店铺列表来，之后就点进去看这些店铺的宝贝介绍页面——这个页面的内容就相当于我们申请的时候的 PS 了！你在浏览这些页面的时候有没有发现某个店铺让你眼前一亮的感觉呢？或者你可能会觉得这些页面其实都大同小异——因为本来就是公开可见的，大家互相抄袭模仿咯。然而 PS 虽然并不是公开可见的，但是其实绝大部分人都是按照网上找得到的那些建议、模板来写或者由那些中介之类的来修改，最后一样的会造成这个效果。我觉得在浏览淘宝购物页面的时候这种心情和教授挑学生的时候的感觉应该是比较相似的——特别是通过 RA 的方式，要由教授出钱来“买”这个学生的时候，所以我们自己多体验一下这个过程，应该也会对我们准备自己的文书准备工作产生一些启发吧！
另外写的时候注意仔细看每个学校网站上的要求，大部分学校都给了一些基本建议：PS 里面要写什么。有些学校还有一些细节上的要求，比如页眉上要写申请 ID 之类的。更详细的资料，除了各个学校的飞跃手册上有介绍之外，还有其他一些比如 UMich 工科类的 PS 建议、The Princeton Review 上关于 SoP 写作的建议、Berkeley Letters&Science 上关于 SoP 写作的建议等。另外 CMU 的 Mor Harchol-Balter 有一本挺有名的小册子 《Applying to Ph.D. Programs in Computer Science》，里面也有一些关于 PS 写作的建议可以参考。至于网上流传出来的范文什么的，建议谨慎参考吧，一方面这样容易造成比较雷同的局面，另外就是个别所谓的范文实际上更像是负面范本啊。
最后关于 PS 想要提一点的就是：是不是要在里面写非常专业的东西。我觉得是没有问题的，因为委员会大都是由教授们组成的，他们如果真的打算要认真看你的 PS ，肯定是能看懂的，千万不要小看教授们，他们懂的东西很多的，而且许多即使不是他们专门做的方向，他们也知道得很清楚；而且即便是碰到不是很清楚的教授在看你的 PS，也并不会有什么坏处吧。但是反过来如果自己并不是很确定的东西千万不要不懂装懂写上去妄图忽悠过去，这样会瞬间原形毕露的。总之一句话，不要挑战教授们的智商。
写文书尽量早点开始的原因是需要反复修改，不管从各个方面来说都是，如果只是自己改的话，就得把时间拖长一点，因为有时候自己写的东西，里面有些非常低级的语法错误甚至拼写错误之类的，自己写完之后马上看是很难检查出来的，当然一般给别人看的话，通常立马就会现原形。不过如果非要自己检查，估计只有放一段时间再看才能比较好地查出来了。如果有在国外的或者经常会需要写一些英文材料的朋友什么的，可以拜托他们帮你改。这里特别鸣谢一下 kily、Wen、团长和 xiaoyaya 帮我改 PS ！帮了我很大的忙！不过最好先自己改不动了之后再交给别人改吧。我自己就会悲剧地在别人给改过之后突然又改了一下结构，然后很后面才发现自己引入了一个非常低级的 bug …… -.-!!
至于 CV ，当然也是非常重要的，千万要注意的是不要把 CV 和 PS 两者混淆起来了。我的感觉是 CV 需要尽量简洁明了，通常不要超过一页纸。里面需要包括的内容一个是最基本的信息——任何 CV 都应该要有的，比如联系方式、Education 背景之类的；第二就是把你最突出的东西以最简洁清楚的方式写在里面。因为我有接到过一个电话面试，在聊天的过程中我感觉教授是并没有看过我的 PS 或者是推荐信（或者即使可能看过也早已忘记里面的内容了），而只是粗略地扫过我的 CV 。所以我的意思是说：教授当然不会仅仅通过 CV 这么一丁点东西就决定是否录取你，但是很有可能通过 CV 这一点点东西来决定是否直接把你的材料丢进垃圾桶还是做进一步的了解。所以请认真对待。