译者：丫丫丫 原文地址：aeon.co
作者 | 约翰·奎金（John Quiggin，昆士兰大学经济学教授，新作《僵尸经济学》由普林斯顿大学出版社出版） 译者 | moonlight650、嗨小蝎子翠翠、Lizzzzz、君麟、OrganOfFire（按翻译顺序）





休闲一刻：二十世纪六十年代新泽西怀尔德伍德，塔希提汽车旅馆游泳池的游客。图片来源：Aladdin Color, Inc./Corbis


	二十世纪七十年代初，我成为了经济学者。那时，革命性的变化似乎唾手可得，乌托邦式的理念随处可见，其中最典型的例子是1968年情境主义的一句口号：“脚踏实地，追求梦想。”（Be realistic. Demand the impossible.）然而作为一个思想比较实在的人，我受《我们后代的经济前景》（Economic Possibilities for our Grandchildren）一文的影响更深。伟大的经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）于1930年写下此文，其理念对七十年代早期的经济决策仍有决定性影响。


	在市场自由主义当道的几十年时间里，如同凯恩斯的其它作品一样，这篇文章不再经常被人们挂在嘴边了。自由市场的放开导致了2007年的全球性金融危机和随之而来的经济大萧条，其影响至今仍让大多数发达国家举步维艰。不过，也如同凯恩斯的其它作品一样，这篇文章近几年又火了起来，而其中最大的功臣就是凯恩斯传的作者罗伯特·斯基德尔斯基（Robert Skidelsky）跟他的儿子爱德华（Edward）。


	斯基德尔斯基父子使凯恩斯的休闲理念重新成为热点。休闲时间是指人们可以按自己的喜好自由支配，而不是无所事事。就像父子俩所讲的，他们的观点借鉴了古时的传统。但是，凯恩斯的观点却蕴含着新思想，那就是，休闲时间人人可以拥有，而不仅仅是少数贵族。


	作为经济大萧条时期的作家，凯恩斯认为科技进步可以使未来一片光明。他说，从长远看，人类可以在经济上解决稀缺问题，不必再为了生存而工作，而这一点又意味着可以抛开“一切影响财富分配及经济奖惩分布的社会习俗和经济实践。它们本身也许令人讨厌并且缺乏公正，我们现在之所以仍竭力保全，是因为它们对于资本的积累非常有益。”


	凯恩斯借鉴的是老传统，提出的却是新观点。在乌托邦式的黄金时代里，物质的丰富会取代稀缺，金钱将不再统治一切，这是人们一直都有的老观点。而凯恩斯的新意在于，他认为科技的进步会让乌托邦成为现实，而不只是幻想。


	* * *


	一般来说，黄金时代指的都是过去的事情。基督教世界的黄金时代指的是人类堕落之前的伊甸园时期，后来亚当、夏娃受到诅咒，前者要用汗水去换取食物，后者要经受分娩之苦。所以，人们从不讨论黄金时代实现的可能性也是意料中的事。凯恩斯在他的文章中谈到：“从人类有记载算起，即大约公元前2000年，一直到十八世纪初，地球上生活在文明世界的芸芸众生的生活水平并没有太大的变化。”大多数人辛苦劳作也只能勉强维持生存，而且历来如此，似乎没什么可行的政治改革能改变这种局面。


	只有工业革命以及之前的启蒙运动，才让人们大胆猜想将来的黄金时代有可能通过人类自己的行为得以实现。到了十八世纪末，按威廉·葛德文（William Godwin）等激进思想家的说法，人们的收入水平已经提高到只要财富公平分配，就能人人有好日子过的程度。


	针对这种危险的推断，马尔萨斯（Malthus）专门写了《人口论》（Essay on the Principle of Population）予以批驳，这是对稀缺必然性观点的首次捍卫，也是最引人注目的一次。马尔萨斯的论点是，即使技术革新或财富再分配可以提高大众的生活水平，其结果也只会是有更多的孩子得以存活，呈几何级数增长的人口必然会跑赢呈算数级数增长的生活资料。所以，要不了多久，穷人还会被打回原形。


	最初陈述自己观点的时候，马尔萨斯只承认有两点会对人口产生抑制作用——不幸和罪恶。不幸指贫穷和饥饿，而罪恶指节育。马尔萨斯是坚决反对节育的，他在这一点上不同于后来的新马尔萨斯学派。后来，他虽然承认还有第三种选择，即“道德约束”（也就是禁欲），但却非常肯定地认为这绝对不足以推翻他的观点。由此他得出结论：人类所能期望的最好结果就是维持一小部分上流阶层（如牧师），他们有时间去保护、发展和传播文化。





算数级数增长？二十世纪六十年代夏威夷水果加工场景。工厂延长了工作时长，提高了生活水平。图片来源：Bates Littlehales/National Geographic/Getty


	十九世纪早期的状况似乎支持了马尔萨斯的观点。工业革命使得劳动集约化达到了史无前例的程度，圈地法案和人口增长迫使农民和农业劳动者失去了土地，成了首批工业无产者。他们工作的工厂又很快迫使原本的商人和手织布之类的家庭手工业者沦为赤贫，进而淹没在历史洪流中。


	由于不受季节或白天长短的限制，人们的工作时间之长达到了空前绝后的程度，年工作时间据估计超过3,200个小时，即每周工作时间超过60小时，且没有任何假日或休假机会。物质消费确实有小幅增涨，但远远不足以抵消工作时间和强度的增长。


	马尔萨斯时代的大多数经济学家都同意他的观点。所有的标准模型都以一种稳定状态结束，即大多数人都处于勉强糊口的状态。唯一值得一提的例外是卡尔·马克思。在他看来，贫困化（Immiseration）的进程并不会以勉强糊口的稳定状态告终，它会带来危机与革命。


	* * *


	然而到十九世纪末，情况发生了变化。一方面，实际的生活与马尔萨斯预测的全然相左，一批不断壮大的中产阶层队伍一面享受着技术进步带来的生活水平的提高，一面却趋向于通过道德约束或是节育手段来经营更小的家庭。“人类的一切将越变越好而不会越来越糟”——这一新颖的进步理念在当时迅速成为大众“常识”。


	另一方面，工薪阶层有更充分的理由去寻求更好的生活。斗争数十载后，工人们不止是夺回了他们曾有的权利。英国《工厂法》规定使用童工违法，而且到了1870年，英格兰与威尔士范围内的所有儿童享有至少完成初等教育的权利。工作时长在立法与工会活动的作用下得到限制。八小时工作标准于1855年首次在墨尔本的石匠们身上实现，但并没有立即得到广泛实施，甚至在澳大利亚也是到二十世纪初才得到全面实施，纵然如此，该标准在出现了150年之后的今天还依然饱受挑战。周末双休则出现得更晚，直到二十世纪中期才在大部分发达国家开始实行。


	技术进步与政治改革的结合能创建一个真正的乌托邦世界的设想比求来世这个渺茫的希望更得人心。爱德华·贝拉米（Edward Bellamy）所著《回顾》（Looking Backward，1888）中，通过幻想2000年的新社会来暗讽十九世纪的资本主义，正是这一观点的真实写照。奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）所著的《社会主义下人的灵魂》（The Soul of Man under Socialism，1891）发出了当时最强烈的呼喊。甚至于马克思这位最坚定不移的空想主义批判者在《德意志意识形态》（The German Ideology，1846）一书中对于此观点的描述都曾一度被热烈推崇。书中，马克思与恩格斯期待一个这样的社会，在这个世界里的劳动者不受金钱刺激的鞭挞：



		原来当分工出现之后，任何人都有自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围。他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。（引自现行译本《德意志意识形态》第一卷第一章第2节）
	


	然而，这些作家并没有提及任何有关经济增长的理论，甚至在古典经济学众多著作中也都不曾见到他们的踪影。凯恩斯关于经济前景的讨论，当是首批提出基于技术发展与资本累积，生活水平的提高是可以无限持续下去这一观点的。


	凯恩斯主张技术进步只要以每年2%的比例增长，就足以在一百年内让我们的生产力翻近三番。只要人均产出涨一倍，就基本可将工作时长降至每周15小时或者更短。他认为这样的条件足以让我们填满欲望的沟壑，轻松工作即能生活得心满意足。


	* * *


	凯恩斯自己没有孙子，但他跟我的祖辈同处一个时代，所以当我第一次读到他的论文时，我便觉得他的愿景很有可能就在我的有生之年内得到实现。社会民主福利制度在凯恩斯宏观经济学管理理论的指导下，缓和了许多经济生活中的大起大落。曾经失业、病痛或者年老会使我们一贫如洗的威胁在当今发达国家人民的生活中基本上已不复存在，年轻的一代人甚至连见都不曾见过。


	朝着凯恩斯的愿景不断前进似乎是众望所归。工作时长持续缩短，能够在65岁或者更早就退休享清福成为常事。虽然高等教育远未普及，但长期的、相对轻松的大学教育渐渐被大家认同。更常见的是，劳动力市场的职位空缺数量通常都高于求职者的数量，人们对于经济上“奖惩制度”的响应似乎已不再那么积极。如果哪份工作不满意或者做烦了，大不了放弃，休息一段时间，再找就是了。


	在这些优越条件下，反物质主义论调风靡于社会，年轻人中更甚，而在凯恩斯时期，这些论调仅在布卢姆斯伯里派里被热烈推崇。二十世纪五十年代，几乎每个人都或多或少排斥狂热消费主义，蓝色牛仔裤成为潮流就是一个典型的例子，而曾经只有那些毫无技能的普工们才会每天穿着这样廉价耐磨的衣服。“环境”成为一个涵义更广的词，不再只是诸如空气污染或者保护国家公园之类的特定区域性问题。从1962年蕾切尔·卡逊《寂静的春天》（Silent Spring）的出版，到1970年第一个地球日的诞生，“环境”这一概念贯穿其中成为了典型的六十年代产物。人类继续走物质消耗攀升的发展之路似乎不但不尽人意，更是日后酿成灭顶之灾的罪魁祸首。


	* * *


	乍一看，《我们后代的经济前景》一文似乎预言成真。然而，40年后的今天，我本人已经成了爷爷，2030年也很快就会到来，凯恩斯的愿景却似乎和现实渐行渐远了。至少在英语国家，人们曾经认为的工作时间缩短这一必然趋势已停滞不前。对许多工人来说，事情正朝着完全相反的方向发展。


	直到不久之前，欧洲的情况还是大不相同的。德国的工时从1950年的全年2,387小时，下降到2010年的1,408小时。法国则是从1950年的2,241小时降至2010年的1,552小时。然而即便是在紧缩时期尚未到来的欧洲，情况亦有扭转的迹象。《奥布里法》（loi Aubry）曾经规定将法国民众的工时减少到每周35小时，也已屡遭削弱。而德国推行的工作分享制度虽然在缓解世界金融危机造成的影响上收效显著，却难以改变德国人比别国人更加渴望繁重工作的心态。





我们的闲暇时间是否已经到达峰值？二十世纪八十年代的奥格登，一名美国税局中心工作人员。图片来源：Roger Ressenmeyer/Corbis


	此外，积累资本以及保持和促进消费的努力非但没有减弱，而是比往日更甚。市场价值的影响不仅没有缩小，反而更加渗透到我们生活的方方面面。在全球金融危机发生前的数十年间，投机市场的范围和规模的扩张超乎想象。凯恩斯所说的贪婪和利益成为人们竞相追逐的对象。预期价值高达万亿的金融产品交易成了家常便饭，为一些人（通常是贸易的参与者）带来巨额财富，却给另一些人（往往是远离交易现场的人）带来贫穷和毁灭。


	尤其是在上世纪九十年代，似乎任何人，只要放弃生活中更高的目标，一心追求经济上的富裕，巨额财富就唾手可得。现如今金融泡沫已碎，即使人们对金融巨擘的热情已经大不如前，但是留给家庭和政府难以承受的债务负担仍令他们余威犹存。


	这样的逆转是如何发生的？凯恩斯的愿望是否仍有实现的可能？


	第一个问题很好回答。七十年代的经济动荡给六十年代的乌托邦主义划上句号，促进了激进的资本主义的复兴，也被称为“新自由主义”、“撒切尔主义”或者“华盛顿共识”。我用了一个较为中立的术语，“市场自由主义”，来描述这一系列思想。


	市场自由主义的中心理论就是有效（金融）市场假说，该假说认为，在一个和政治决策有着密切关联的强有力的体制内，市场中金融资产的价格，例如股票、债券以及种类繁多的衍生品，就是对该资产价值的最接近估值。


	在市场自由主义的核心理念中，有效市场假说与一种主张密不可分。该主张认为，让所有人都能富起来的最佳方式，就是让富人更富。该主张没能被其倡导者解释清楚，就得了个戏谑的称呼，即“涓滴”假说。


	综上所述，有效市场假说和涓滴假说把我们引向了和凯恩斯的设想截然相反的道路。如果这些假说是真的，那么那些在金融投机市场积累起来的巨额财富不仅正当合理，更是我们余下大众获得并维持体面生活所必须的。根据这个观点，那些为了促进技术进步的投资，唯有期待在金融市场指引下，被巨额投资回报驱使，才有可能实现。


	只要市场自由主义仍然大行其道，想要建立一个不被金钱驱动的社会就是天方夜谭。全球金融危机和随之而来的长期经济衰退都是对这些观点的有力质疑。然而，那些基于市场自由主义产生的理论和假说仍然左右着政客和意见领袖的思维。我在《僵尸经济学》（Zombie Economics，2010）一书中描述了这些已经死去、或者借尸还魂的观点，是如何从坟墓里爬出来，给社会造成更大损害的。尤其是在人们重新燃起对凯恩斯宏观经济学理论的兴趣之后，那些市场自由主义时代本就根深蒂固的观点重新获得了控制权，推动了一系列毁灭性紧缩政策的制定以及更多自由市场方针的结构性“改革”。如今，社会民主主义已经无法做出像样的抵抗。人们对经济危机的愤怒演变成右翼的部落主义运动，例如美国的茶党运动以及希腊金色黎明党运动。


	这些事实告诉我们，如果凯恩斯社会民主主义还想重拾当年的统治地位，就像从凯恩斯晚年到上世纪七十年代的时候一样，他们就不能仅主张依靠科技杠杆来稳定经济。我们需要的是一个真正美好的社会。正因如此，现在是时候重新审视一下凯恩斯对未来的设想了：经济稀缺真实存在也好，虚惊一场也罢，都不会像现在这样主宰我们的生活。


	* * *


	首先，我们应当考量凯恩斯理论的局限性，这是十分重要的。第一，凯恩斯仅仅考虑了发达国家的情况，含蓄地假设殖民主义世界秩序能够无限期地延续下去。从他的其他著作、包括早期那些论述印度经济的作品中看来，凯恩斯的设想是在殖民体系的基础上，逐步提高贫穷国家人民的生活水平。这种认为享受着后稀缺社会的欧洲人民和它定居国外的殖民者能够和广大贫苦大众和谐共存的观点，在现在看来可谓荒诞不经。但在1930年，欧洲殖民帝国似乎还能够存在很长一段时间。印度国民议会宣布其目标是实现印度独立不过是在那之前一年，而通过威斯敏斯特法案，从法律上确定了自治领的独立，则是一年之后的事情了。


	一旦我们将凯恩斯的假说应用于整个世界，就能清楚地看到经济稀缺的终结和他的设想相去甚远。究竟有多远？说得再具体一点，要想让人们每周只工作15个小时，而人人都能享受到1930年（凯恩斯的文章写就时）英国人民的平均生活水准，我们的科技还要取得多大进步？


	1990年，距离凯恩斯文章已经过去60年，全世界的平均收入才刚刚达到英国人1930年的水平。所以，看起来我们还得在凯恩斯的时间线上再加60年，也就是两代人的时间才行。另外，由于发展中国家更多地是在借鉴现有科技，世界人均收入的增长速度接近3%，而非凯恩斯设想的2%。在这种情况下，实现生产力翻三番的目标仅需70年。所以，如果将全世界的情况考虑在内，要想结束经济稀缺状态，只需将凯恩斯的估计时间后推30年，即2060年——应该是在我孩子的有生之年。


	三十年代的英国贫富差距巨大，然而目前世界的整体水平更糟。全球约有十亿赤贫人口，而且从任何合理的标准来看，还有数十亿人口处于贫困状态。即便如此，有史以来第一次，我们的生产力达到了能让所有人脱贫的程度。事实上，从任何合理的历史标准来看，富人还是比穷人多。


	也许更引人注意的问题是，肥胖人口竟然比营养不良的人还要多。如果仅满足基本营养需求，就不会发生这样的事了。现如今，世界肉类总产量足以为每个人提供与日本人均消耗量相当的饮食标准。如果用鸡肉和猪肉取代谷饲牛肉，人均肉类供给量还会更高，同时此举还可以减少碳排放。如果科技再发展50年，再加上对极度贫困地区进行适度援助，令他们走上目前大多数亚洲国家的快速发展之路，贫困或可消除。而且从物质层面，世界上的绝大多数人口或能享受与如今全球中产阶级相当的生活水平。


	凯恩斯匆匆掠过的第二个问题是家务，作为一名出身于雇有佣工的家庭的男性学者，几乎可以肯定，他没有做过任何家务。他的论述也反映了这一点。他认为在还不习惯休闲时光的社会环境中，可能会出现这样的问题，“在摆脱了经济压力的困扰之后，富人的妻子无法从做饭、打扫和缝缝补补中享受到足够的乐趣，然而她们也找不到更有趣的乐子”。虽然科技进步了，但是这些传统的家务还得接着干。不过，可以雇人来做，凯恩斯引用的一首歌中的女佣就是一个典型例子，她理想中的天堂就是什么都不用做直到永远。


	有些家务令人愉快而充实，但是大多数还是苦差事。后稀缺社会要满足的一个重要条件就是人们无需在辛苦单调的家务上花费大量时间。


	五十年代，家用电器（洗衣机、吸尘器、洗碗机等等）的广泛使用大大减轻了家务工作量，而且大部分还是那种纯粹的苦差。相比之下，之后40年间的科技进步就十分有限。可以说，这段时间内唯一突出的新发明只有微波炉了。也因为如此，单单家务就占据了凯恩斯预想的每周工作15小时的全部时间。一些关于时间使用的调查显示，英国女性每天平均花费在家务上的时间约三小时（不包括照顾孩子的时间，此项后面会详细讨论），而英国男性平均约两小时。这些时间虽然都在逐步缩短，但非常缓慢。


	市场服务可以解决大多数家务问题。不想做饭可以出去吃，不想洗熨衣物可以送到洗衣店，还可以雇人（廉价工）打扫房间。很显然，当人们还需要通过替别人做家务来赚钱的时候，我们距离凯恩斯设想的后稀缺社会就还有很长的一段距离。另外不那么明显的一点就是，如果人们想通过市场服务来解决家务问题，势必需要工作更长的时间以赚取足够的金钱。


	尽管如此，花在家务上的时间一直在不断缩短，而且我们有理由相信它会进一步缩短，直到大多数家务变成随性而做，而不是非做不可。互联网的兴起以及移动电话的出现极大地简化了很多家务琐事，从银行业务和账单支付到与商人打交道。与此同时，在线业务使得外出购物变得可有可无，而不再是生活必需，只有那些热衷于此的人才会外出购物。人们无需与消费文化进行明显的接触（比如去大型购物中心购物），即可过上体面的生活。


	凯恩斯的论文中还遗漏了一个更重要的问题，即抚养孩子也需要付出劳动。凯恩斯本人没有子女，而他所处的社会阶层，孩子的整个抚育过程都通过雇佣他人来完成，并且达到了空前绝后的程度。孩子一出生就交给了奶妈，再大一点就由保姆和女家庭教师照顾，从八岁或更小一点开始，就送去寄宿学校。这在今天的父母看来，简直难以想象。即使不再需要进行任何有偿工作，年幼孩子的父母也基本不需要担心如何来打发休闲时间。


	但是照顾孩子的问题不仅没能削弱凯恩斯反对金钱驱动社会的观点，还证实了我们当前的经济秩序无法为我们带来美好生活，即使那些经济状况相对良好的人亦是如此。如今定义成功职业生涯的职场架构最需要处于25到50岁这个黄金年龄段的劳动力，而这个时间段也恰恰是最需要照顾孩子的阶段。





有史以来第一次，世界食物产量足以保证无人挨饿：但是我们在解决分配问题上还有很长的路要走。二十世纪六十年代皮吉特湾的热狗。图片来源：Merle Severy/National Geographic/Getty


	从其他维度考虑，工作也常常存在分配不均和事与愿违的情况。然而，至少在英语国家，这并不意味着在退休、失业或是被迫丧失劳动力时能拥有更多的休闲时间。结果就是随着收入差距的加剧，休闲时间也愈加不平等。尤其是在美国，家庭逐渐两极分化。一方面是经济成功的双收入家庭，两人都全职工作甚至身兼数职；而另一个极端是零收入家庭，夫妻中的一人或两人都依赖救济金或从事间歇性且无保障的低收入工作来维持生活。


	如果在不同家庭之间还有工作时间上，工作分配能够更加平均，我们都可以过上富裕的生活。但是这似乎看起来不太可能，除非对以追逐高品质生活为目标的有偿工作的关注度能大幅降低，以及工作总时长能大幅缩短。


	第一步应重回与战后凯恩斯主义相关联的社会民主议程。尽管在市场自由主义占主导地位的数十年间里，该议程一直处于大面积搁置状态，但是福利国家的重要机构一直大受欢迎并伸缩自如，这从民众对以紧缩政策的名义进行财政削减的抵制浪潮中可以看出。


	社会民主议程的关键元素包括：最低收入保障，更宽松的育婴假以及扩大卫生、教育及其他社会服务。这项议程的逐步实现并不会把我们带向凯恩斯设想的乌托邦社会——别的不说，光这些服务就需要教师、医生、护士以及其他劳动者为之付出劳动。但是它会引领我们进入这样一个社会，即使是那些不工作的人，不管他们是不愿工作还是丧失劳动能力，都能够享受一个较为体面的生活。同时科技进步带来的效益主要用于提高生活品质，而不是提供更多的物资和服务。如果一个社会优先考虑以上事情，它必将通过判断社会需求，而不是依赖价格和利润这些市场信号，进行大部分投资，继而降低对大型高回报金融行业的需求，甚至包括私人投资。


	* * *


	还有一个问题有待解决，就是如何从复兴的社会民主主义发展到凯恩斯设想的乌托邦模式。列出详细的过渡计划未免荒谬，但是考虑一下这种社会的要素之一——最低收入保障，还是大有裨益的。


	从某种意义上讲，最低收入保障基本上等同于所有现代福利国家提供的现有福利，只是重新贴了个标签（一如既往，美国又是一个明显的例外）。在大多数现代福利国家中，每个人都有权享受足够的收入补助以防止他们陷入贫困。那些因为年龄或是残疾而无法工作的人自动享有这类补助，而失业人员则享受与其之前工资相关联的保险收益或是一些基本的求职补助。


	而后稀缺社会则保障每个人都能得到一定的收入，足以维持远高于贫困线的生活水平，而且这种保障是无条件的。从有条件的近乎贫困的福利发展至可以维持不错生活水平的最低收入保障，需要同时满足两个条件。一个是生产力的提高，比如只需少数工人就可以为所有人创造出足够的收入；另一个则是在社会态度上，需要一些相当彻底的改变。


	很明显，科技进步可以带来必需的生产率，因此最迫切的就是转变对工作的态度，以保证最低收入保障的社会可持续性。首先，人们要乐于从事商品生产和提供服务，使得那些工作的人不介意为那些选择不工作的人提供支持。其次，选择接受最低收入保障不会成为陷阱，导致人们无所事事并产生绝望。


	我们可以想象一下实现该目标需要的几个步骤。一个是允许接受最低收入的人群选择志愿者工作，而不是有偿工作。在很多国家，推行工作福利制或以劳动换福利计划所需的大量基本结构已经就绪。剩下的工作就是将这些计划中惩罚性和强制性的内容替换成正面诱导。更进一步，还可以允许那些专注于文化或体育事业的努力，不管这些努力是否以达到当前吸引（有时肆意挥霍）公众和市场支持的水准为目的。


	这里给出一个澳大利亚的例子或许可以印证此观点。在我们目前的经济结构下，制造和销售冲浪板的人可以获得很好的收入，而那些表现优秀参加职业冲浪巡回赛的人也同样可以获得很好的收入。但是在我们目前的社会关系中，如果一个人只是为了玩玩而去冲浪，他就会被指责为社会的寄生虫。如果无需在自己不喜欢的岗位上花费过多的时间，我们或许会更愿意支持这样的冲浪者，他们愿意做出非市场性贡献来回报社会，比如加入冲浪救生俱乐部。最终，人们可以“根据自己的能力”自由选择对社会做出多大的贡献，并从社会获取到足够的回报以满足他们的基本需求。


	我们的确拥有技术能力，可以开始沿着这条道路走下去，并在我们的孙辈达成目标。这虽比凯恩斯的乐观推断晚了几代，但是仍有希望可以与当今潮水般的愤世嫉俗和绝望相抗衡。


	* * *


	这把我们带到了最后一个真正的大问题上。假设凯恩斯式的乌托邦能够实现，我们真的想要这样的生活吗？或者我们更愿意选择继续追逐金钱去买更多更好的东西？


	2008年，洛伦佐·派奇（Lorenzo Pecchi）和古斯塔沃·佩贾（Gustavo Piga）共同编辑了一本有意思的书《重温凯恩斯》（Revisiting Keynes），收录了十六位经济学家对此的看法。他们中的好多人认为，事实已经证明凯恩斯的观点错了。他们说，经验表明人们总是愿意增加消费并且愿意为之更加努力的工作。他们的很多讨论都暗含一种观点，即美国经济（截至2008年）代表了未来的发展趋势。根据数年来的事后观察，这种假设从头到尾看起来都跟1930年凯恩斯反对的大萧条会无限期持续下去的观点一样不靠谱。


	数十年间美国消费支出的稳定增长主要依赖于债务，最终导致了经济危机的发生。而且当然了，偿还债务的需求必然会产生长时间工作的意愿。现在，在数百万人的抵押品赎回权被取消和破产之后，很大一部分人已经被排除在信贷市场之外。一般的家庭已经看到了储蓄的必要性。


	更重要的是，曾在二十世纪九十年代以及二十一世纪初期一度达到巅峰的炫耀性消费文化已经在走下坡路了。这种改变中最显著的标志就是美国人民对汽车的狂热宣告结束。贯穿整个二十世纪，汽车在美国文化中作为个人自由的象征屹立不倒，而且这种自由通过消费支出即可获得。年复一年，越来越多的车跑得越来越远，烧掉的汽油也越来越多，仅在经济衰退和减缓时略有停顿。但是很显然，现在这种无止境的增长已经终结。美国的汽油使用量在2005年经济危机到来之前达到顶峰，与此同时到达顶峰的还有行驶里程。此后，美国人民开始减少汽车的购买数量并选择较小的车型。经济因素，包括不断攀升的燃油价格，发挥了一定的作用。但是坊间证据表明原因不只如此。越来越多的人觉得开车是件令人讨厌的苦差，而不再把它看作是自由权力的行使。尤其是年轻人，他们已经不像父母当年那样急于驾驶和拥有汽车了。


	随之而来的是更大的变化。没有车和通勤工具，郊区大房子的吸引力大大降低。在数十年的稳定增长后，新房子的面积似乎在不断减小。房子的面积越小，意味着只需更少的东西就可以把它塞满，同时基于个人消费的私人生活诉求也随之减少。


	逃离凯恩斯所谓的“经济需求隧道”的大门仍向我们敞开着。然而，这将需要彻底改变驱使人们追逐金钱的经济结构和受消费文化影响的经济态度。在金融资本主义大行其道数十年之后，我们需要费点力气才能回想起，这类改变都曾看似可能。


	不过现在看来市场自由主义的主张显然是行不通的。它许诺如果市场完全放开，从长远看，每个人都将受益。事实上，在市场自由主义经济时期，发达国家大部分家庭的收入增长状况还不如1945年后进入凯恩斯社会民主主义的数十年间的水平。更加迫在眉睫的是，除了位于金字塔尖1%的人群外，其他人都还没有从2008年的经济危机中恢复过来，甚至更糟的还在后头。而且，尽管在对凯恩斯主义宏观经济策略的强烈抵制上取得了初步成功，但是目前，不论是从政治角度还是经济角度来看，紧缩政策都宣告失败。


	民怨沸腾，紧缩政策的拥趸遭遇了一连串的选举失败。但是，与构成反对势力之一的右翼部落主义不同，政治的进步终究不能依赖民愤。它必须让民众看到美好生活的希望。这意味着我们应当重拾凯恩斯式的乌托邦愿景。








欢迎加入协作营小组，协作q群 153822117、262463682、261778861（入群请将名片改为译言ID） 协作翻译，你不是一个人在战斗！
