好久没有更新博客了，主要是生活产生了一些变化。我这人比较没出息，生活稳定的时候，不论是工作和学习都会有条不紊，但一旦有所动荡，则就会心神不宁，啥事都做不进去，效率也一落千丈，比如Coursera上的基本课程也拉下了。这段时间比较重大的变化有两点：

与女友领证了。
在香港工作了。

这两件事其实是相关的。相信不少同学都知道我当年去IBM深圳的主要原因之一，就是看重这是个和JPMC的合作项目，两年后有机会可以去香港。可惜两年期满，这计划却黄了，幸好我还是为自己争取到了这样的机会。我去香港JPMC是三个月前便确定的，但直到最后一刻才正式对外公开。这事情带给我颇多感触，以后有机会再细谈。至于领证什么的，其实就是因为需要把前女友/现老婆作为受养人带去香港居住。
我现在已经在香港租好了房子，许多东西也已经从深圳的住处搬过去了，是一家看上去很高级的搬家公司，经常做跨境搬家，会接触很多老外，费用自然由JPMC全包。房子在屯门市中心，那是个离深圳湾口岸只有15~20分钟车程的地方，地处新界，与港岛上的各经济/商业中心距离较远，但也算是一个比较繁华的商业区，各大品牌一应俱全，每天都有许多住在深圳的人来此购物，十分热闹。住处离我新单位，旧单位（有时还需要回去），以及我老婆的工作单位都需要一个小时多一点，还算能够接受，但毕竟再也不会有每天八点半起床，九点到公司的美好生活了。
房租每月$8.5K，比我之前$12K的预算便宜了不少，所以我正在考虑是不是用这个差价分期买个钢琴什么的。房间很小，使用面积只有33.1平方米，却划成两室一厅，卧室连一张1.5米宽的双人床都放不下，逛家具市场时，发现香港双人床的标准尺寸是1.35米，一开始还真令人难以接受。现在想想，传说中香港“千呎豪宅”也不过100平方米左右（除以10.4），而在找房中介嘴里600多呎都已经算是“豪宅”了，可见香港人的住房是多么紧张。
房间虽小，房型倒也不错，所以住下来不如听上去那么紧张。例如其中一个小房间虽说只有不到5平方米，但作为书房刚刚好。香港的房子大都是空房，只带极少的家具，我租的房子更可以用“家徒四壁”来形容。这几天请了假，跟着老婆到处跑，订了许多家具，离完全布置好还有一段距离。房间朝向很不错，三面窗都朝正南，阳光充沛，有山有水。按照房东的说法，这间房的风水不错，儿子在这里住了18年，现在已经买了大房。这里先上两张从窗外拍出去的照片：
 
窗外可以看到一些运动场地，还有个游泳池，这都是住户可以免费或优惠使用的，例如游泳$20一次，可惜马上就要关闭了，只能明年再用了：

至于日常生活开销，我真不这么觉得香港比国内高多少。经过我这段时间的观察，我认为同等质量的东西，香港的价格甚至往往会低过国内，只是国内你可以买到质量很差但的确更便宜的东西。例如这几天我在香港买水果，在Taste这样的高端超市，$10可以买到3个黄猕猴桃或4个绿猕猴桃，昨天买的8个橙子才$12.4，质量跟深圳的“百果园”等高级水果店相比则差不多，但价格却便宜得多（注意HKD还要乘0.8才是RMB哟）。我在深圳的时候，三天两头去“百果园”或“鲜果100”买水果，随随便便便能花上2、30块钱，三下五除二便能吃完。当然东西的确好吃，像普通的水果铺或是沃尔玛可以买到的便宜水果，我已经不愿尝试了。
同样道理，我在深圳出去吃饭，包括每天的工作餐，几乎从来不低于人均30，跟老婆两个人出去点几个菜，也随随便便就能上200块钱。国内当然有便宜的小店，但是我不敢吃，怕有地沟油，因此就便宜不下去。反之在香港出差时，公司周围的小店挑一家就敢吃，随便一个$40到$50的套餐，东西不错分量也大。此外在Taste里面还可以买到$60一大份的寿司拼盘（见下图），不到$15一磅（0.9斤）的猪脚等等，我拍下照片给父母看，他们也表示香港的东西原来这么便宜。

这年头人民币一边对内通货膨胀，一边对外升值，平心而论其实国内的工资水平和生活成本已经很高了，稍微追求点生活质量的话，开销就刷刷刷地赶英超美。因此之前在计算香港和大陆的交税问题时，我只考虑了香港的房价，而普通生活开销并没有算进去，因为两边其实差别不大。当然，香港也有一些贵的东西，一是些再便宜质量差距也不大的小东西，二是交通，三是服务业或生活娱乐设施，例如KTV等等。幸好，屯门离东莞深圳很近，真有需要直接去深圳逍遥一番。
最后再来说说香港的网络。墙不墙的问题就不提了，这是我测出的连接香港本地服务器的速度：

我用的是PCCW的“网上行”，光纤入户，对称300Mbps带宽，每月$208，此外还有500M和1G带宽可供选择，但我还是想一步步来。连香港本地服务可以用满带宽，但好像需求不大，而连其他地区的服务时瓶颈基本上就在对方了。例如，我试下来用迅雷下载可以保持在每秒1MB的下载速度，有些时候能达到每秒4~5MB，而上Youtube之类的视频站看高清视频也毫无压力。之前还考察过“香港宽频”的服务，的确更实惠一些，但看了下香港本地网站上的评价，似乎访问大陆时是龟速，于是作罢，还是花钱买安心吧，毕竟一下子就要签两年。总体而言，我对目前的网络状况十分满意，毕竟是从深圳4Mbps的小水管过来的，还要￥140一个月。香港不愧是网速世界第三的地区。
移动通讯的选择比屋内宽带更加丰富多彩，香港有许多家运营商，竞争激烈，因此对消费者有利。几乎每个运营商都会有每月$100左右的套餐，包无限的3G Lite流量，最高速度384Kbps，用来刷微博刷网页基本够用。目前我用的是联通香港的一卡双号，原价每月$120，目前优惠期是$68，一卡双号，信号似乎还算不错。香港已经进入了4G时代，速率150Mbps，一般都是包2G到5G流量。例如中国移动香港的套餐之一，是每月$158，包5G的高速流量，超过之后只能使用1Mbps带宽，但流量无限，直到下月。有了4G网络，真正算是进入了移动互联时代，可以直接在手机或平板上看高清视频，但我似乎还没有这习惯，因此我这段时间一直是用手机共享热点给iPad使用，因此还是比在深圳省下不少。
总体而言，目前我对香港的生活还比较满意，比当时从上海到深圳的感觉好不少。当然，香港的工作节奏的确很快，早上地铁里人人埋头走路的情景令人印象深刻。我不太喜欢改变，因此选择香港，毕竟离深圳很近，与国内的生活习惯也比较相似，算是一个不错的过渡，可以想清楚接下来是继续往外跑还是留在国内，这也是为什么相比美帝我更倾向于香港的原因。美帝工资贫富差距不大，去美帝容易但拿高薪难，再加上税收高，其实也难有很多结余。而且去了美帝之后，老婆也得放弃工作，万一尝试下来感觉不好，耗费的成本就太高了。我还是不太愿意冒这个险，所以也一直没有去认真尝试美帝的机会。