文＿陈于思
调查显示，即使欧债危机依然笼罩，4/5的法国人依然打算趁着打折季扫货减压。众多国内旅游团也已经蓄势待发。根据全球最大的购物与消费专业退税机构“环球蓝联”（Global Blue）发布的统计数据，从退税金额推算，去年中国游客在欧洲至少有200亿人民币的消费，但至少三成游客购买退税商品后没拿退税单，也有人即便拿了退税单也没有及时办理退税……据估算，中国游客去年在欧洲购物后没有领回的退税金就有10亿人民币。
总之，不管是你会不会填单，有没有足够时间排队退税，还是怎么知道退税金额是不是已打回信用卡内，都是不懂“游戏规则”惹的祸。其实呢，还可以选择回国，在境内的代理机构办理退税。
法国：提前5小时不算多
法国退税很烦人，在除了巴黎戴高乐机场以外的客流量比较小的机场，最常见的情况是没有足够欧元现金，只能选择退到信用卡或者退其他币种。退到信用卡的风险自然高，退欧元以外的币种更亏。不过，去年冬季打折季再去巴黎的时候，发现戴高乐机场的退税窗口比以前增加了。退税窗口旁，环球蓝联有专门的工作人员殷勤指导游客如何退税，报上需要退税的方式......（现金还是信用卡），像在国内银行等候办理手续即可。退税过程顺利，也不需要再次逐件查看退税物品，亲切得让人不习惯。
Tips：至少提前4个小时抵达，倘若在戴高乐机场退税最好提前5至6个小时来。
新加坡：电子退税最便捷
旅客在安装了eTRS系统的商家购物时，可以选一张自己的信用卡作为退税卡，以标记在新加坡的全部购物记录，全程不需要填写表格。离境时，到机场的eTRS退税服务器上刷一下信用卡和护照，就能选择将消费税退款方式。
Tips：除了新加坡，目前芬兰已经实施了这种电子退税方式，而瑞典和乌拉圭也正在推广试行。
韩国：支付宝快速退税
从去年国庆开始，韩国非常接地气地与支付宝合作，率先开通支付宝退税方式。花费1分钟，在退税单上填写好绑定支付宝的手机号、护照号、英文名字，在离境前把退税单交给机场海关检查盖章，并投递到指定信箱，3到5个工作日就可以坐等退税到账了。
Tips：韩国政府从今年4月1日起针对自由行客人实行的酒店住宿费附加税退税制度，外国游客凡在当地酒店住两晚至三十晚，即可于下榻酒店内拿到退税单，在离境地点如码头或机场申请退税。
德国：欧盟区内最便捷
德国的退税环境是欧盟区最令人满意的，游客只需达到25欧元的最低消费金额，均可享受免税购物优惠，退税额最高可到19%。德国人严谨得可爱，做事循规蹈矩，绝不带任何私人感情去刁难你。
Tips：在慕尼黑机场，不需要每张退税单都费劲手工填写。GlobalBlue公司推出了环球蓝联卡，游客可以免费在网站以及旅行社领取，将个人信息输入其中的单据，包含各种购物以及证件信息，去海关盖章后投进邮箱后5个工作日内，退税款便会存入你指定的信用卡账户。
泰国：阶梯式购物退税
泰国近年来大幅下调部分奢侈品进口税，从现有的约30%下调至5%，甚至完全免除，以拉动本国旅游增长，香水、手表和服装成为首批覆盖商品。从去年9月1日起悄然实施的泰国阶梯式购物退税新政，单笔消费超过2000泰铢可退4%，金额越高退税越多。
Tips：泰国相关部门收取的100铢退税手续费也已经全免。
意大利：中国银行我看行
紧随着法国，意大利也即将开始轰轰烈烈的打折季。米兰附近的Outelet Serravalle是我每次都不会错过的一站。同样地，米兰机场的退税窗口也是终日人山人海，意大利人不仅懒散和挑剔还很爱罢工，更别说，米兰机场还是小偷出没之地。好消息是，中国银行今年在意大利推出了代理游客购物退税业务。只要退税单来自三大退税公司Global Blue、Tax RefundSPA或者Premier Tax Free，并携带购物发票、有效护照和用于担保的信用卡，在离境前办理即可，可自由选择欧元、美元或人民币。在这里办理退税并在出境时到机场海关盖章，把退税单经专门邮箱寄回退税公司便可。
Tips：中国银行米兰分行位于市中心，受理时间从早上8点45分至下午4点。这种退税方式并不适合大额退税的游客。在中行办理Tax Refund公司退税，退税的限额最多2000欧元，Global Blue公司的限额是1500欧元，Premier公司是1000欧元。三家公司分别计算，超出限额的退税需到机场退税公司柜台办理。各退税公司的限期要求不同，如果旅程超过一个月，应尽量把购物时间安排到后期，以免过了退税限期。
来不及排队？回国退税很方便
针对目前海外购物这一消费热潮，国内多家银行都已经推出代理退税服务，这也意味着，因为行程安排紧张、语言不通、程序不熟悉等问题没有在国外退税的游客，可以选择回国退税。
1、工行代理Global Blue境内退税
工商银行是国内最早推出代理退税业务的银行，也是Global Blue在国内的唯一指定代理机构。保留购物收据和到海关盖好章，就可以凭身份证件，在工行指定网点办理即时现金退税业务，或者通过你指定的账户收取退税款项。
2、浦发银行境内代理Premier购物退税
浦发银行从去年开始与Premier Tax Free合作提供境外购物退税服务。游客可凭加盖该国海关图章的卓越免税退税单、本人护照、购物小票，到浦发银行网点办理退税。退税款项在15个工作日内折算为欧元，划入你所指定的浦发账户中，Premier Tax Free购物退税每张退税单收取手续费2.5欧元，会在退税金额中扣除。
3、邮储银行也可代理Premier购物退税
邮政储蓄银行也是国内可代理退税的银行，合作机构同样是Premier Tax Free。需注意，柜面人员在审核退税单和护照后，如果退税金额低于200欧元，可立即办理退税手续，支付现金；退税金额高于200欧元，邮储银行经核实后才能办理手续，需时为2至7个工作日。退税款项将会按照当日牌价折合人民币，并代收2.5欧元的手续费。
 