文_黄山
1651年，巴巴多斯岛的一份手稿中首次提到了朗姆酒。这个地区是朗姆酒的发源地，但朗姆酒的奠基人却是哥伦布——在环球航行中，他将甘蔗作物带到了加勒比海地区，开启了中南美洲的甘蔗种植历史。即使到今天，包括我在内的不少酒徒仍把这个视为哥伦布的最大功绩，而非发现新大陆。当时岛屿生产甘蔗，人们发现蔗糖提炼过程中的副产品——糖蜜，发酵后会产生酒精。对酒精的蒸馏则产出了世界上第一滴真正的朗姆酒，而它最初被称为Rumbullion，且经历了和其他蒸馏烈酒一样的命运：在诞生之初，主要用途是消毒和治病。
在很长的一段时间里，朗姆酒是当地种植园里的奴隶、大西洋水手和海盗们的饮料，也一度成为英国海军的配给品，甚至还在尚未建国的美国成为买卖黑奴的通货。它因此与生俱来了跋扈飞扬的、咸海风与血腥味交织的男子气概,一些古老的朗姆酒生产配方里甚至把辣椒和火药列为原料。这也说明了，当时朗姆酒不是登大雅之堂的东西，它口感粗粝、酒精味刺鼻呛喉；上层人宁愿喝他们从欧洲带来的白兰地。但白兰地总有喝完的一天，而在那个传染病肆虐的年代喝水显然比航海更危险，于是殖民者们开始钻研提高朗姆酒的品质。直到铜制蒸馏器投入使用，才大大提升了朗姆酒的口感，因为铜具有吸附酒中不良杂质的作用。随后，朗姆酒之父佩德多·迪亚哥（PedroDiago）提出了陈酿的概念，把酒液埋在地下贮藏。朗姆酒在陈酿的过程中酝酿出更圆润的口感和多层次的香气，其成为高端饮品的潜力才被发现。而Bacardi（百加得朗姆酒）的创始人唐·法昆多（DonFacundo）则是第一个有意在过滤和混合蒸馏液之前使用橡木桶来使蒸馏液产生特殊香味的人，他的做法不仅催生了金色朗姆酒，而且进一步提高了品质，引起其他厂家效仿。19世纪下半叶，按照西班牙国王的指令，一种更清淡优雅的朗姆酒“RonSuperior”在古巴被生产出来，满足法官和王室精英们的需要。RonSuperior是如今这些高档朗姆酒的原形：清淡、顺滑、成熟、纯粹。
就在数十年前，朗姆酒身上依然贴着“低端”的标签。典型的朗姆酒爱好者的形象通常都不会太文雅——哪怕海明威每天喝上一两打用朗姆酒调配的Mojito和Daiquiri，也没能挽回朗姆酒的形象，反而印证了：朗姆爱好者对酒的兴趣不会超出对量的要求。
直到近年，高端朗姆酒的需求才迎来爆发性增长。深色朗姆酒包括经过橡木桶陈年的金朗姆酒和黑朗姆酒，但这只是朗姆家族的半壁江山。别忘记，还有调酒师们的至爱白朗姆，它是热销的Mojito的基酒；而Mojito，这款海明威最爱的鸡尾酒，每天晚上都会在出现在数不清的酒饕和菜鸟的杯中。新崛起的品种还有调味朗姆酒：它通过在金色或黑色朗姆酒中加入香料后调制而成，大多颜色较深。现在酒吧中常见的、带着强烈加勒比风情的CaptainMorgan（摩根船长）和SailorJerry（水手杰瑞）就是调味朗姆酒中的佼佼者。
现在新型奢华朗姆酒的涌现速度非常快，但朗姆酒行业仍然有更多创新涌现。一方面，朗姆酒蒸馏厂并不吝于把他们的老酒拿出来变现；另一方面，英国和意大利的装瓶公司也一直在提供各种有新意的高档朗姆酒。所以，现在市场上可以见到的单桶朗姆酒和特别调和版朗姆酒越来越多。
相对于威士忌和白兰地，朗姆酒的蒸馏厂都遍布在热带亚热带区域，这给它带来一个优势：炎热的气候可以加快木桶陈化酒液的速度，使得高档的朗姆酒能比威士忌和白兰地更快地达到酒液与橡木桶的平衡点、得到理想的陈化效果。如果有饮家担心被热带气候“催熟”的朗姆酒香气会不够细致复杂，那没问题，欧洲装瓶公司的存货均在凉爽地区进行陈酿，加勒比海地区也有高原蒸馏厂，各种出品任君选择。

LaMauny1749Rhum AgricoleAmbre
拉莫尼1749农业朗姆酒
产地：马提尼克
参考价格：430元/瓶
拉莫尼是极少数的100%生产农业朗姆酒的品牌。拉莫尼农业朗姆酒精挑细选自然成熟的最佳甘蔗为原料，在铜质蒸馏器中蒸馏，最后靠两位朗姆酒专家DanielBaudin和ChristianVergier的经验和技术，引领着拉莫尼的陈酿和调配水准，才最终让这个朗姆酒品牌得享盛名。

The Appleton Estate 50 Year Old Jamaica Rum
阿普尔顿庄园50年陈朗姆酒
产地：牙买加
参考价格：30000元/瓶
全世界陈年时间最长的朗姆酒，第一批出货量只有800瓶，但马上就被抢购一空，从这一点就可以看出朗姆酒挑战威士忌和白兰地高档酒市场地位的潜力了。这款酒酒体非常细腻，有浓厚的香草、桂花、可可、咖啡豆的香气，口感甘甜，有蜂蜜、白桃、干果、杏脯、皮革的味道，酒体细致而圆润，酒体扎实，结构复杂，余韵非常悠长，是不可多得的朗姆酒珍品。

Bacardi 8
百加得8年朗姆酒
产地：波多黎各（也有部分在美国生产）
参考价格：208元/瓶
百加得8年至少在美洲的白色橡木桶中陈酿8年，并最终呈现了其丰富而顺滑的口感。酒体全方位地融合了香草、杏仁、热带水果以及肉豆蔻的微妙口感，并隐约带有一丝橡木所独有的气息；余味悠长而丰富，在口中留下丝丝饱满而浓郁的甜香。

Saint James Royal Ambre Rum
圣詹姆斯皇家琥珀朗姆酒
产地：马提尼克
参考价格：398元/瓶
相当优秀的农业朗姆酒。香味是浓郁的烟草香和悠长的木香，且伴有淡淡的烤山核桃、太妃糖香与些许辛辣香味；口感层次丰富、入口圆滑悠扬，融合了鲜明的可可、咖啡、甜烟草和辛辣香料口味；回味悠长而让人愉悦。

Havana Club Anejo 7 Anos
哈瓦那俱乐部7年朗姆酒
产地：古巴
参考价格：228元/瓶
作为哈瓦纳俱乐部的旗舰产品，这款酒是古巴朗姆酒的缩影，并在1995年和1997年获得了由美国品酒协会颁发的金奖。酒体有与众不同的精致韵味，糅合了可可、香草、雪松、淡烟草和丰富的热带水果味道。

Zacapa Rum 23
萨凯帕23年典藏朗姆酒
产地：危地马拉
参考价格：458元/瓶
它曾连续5年在加勒比朗姆酒品鉴周获得国际朗姆酒品鉴大会第一名，又在2006年美国弗罗里达国际蔗糖酒节中击败了1600余款朗姆酒，获得高级酒类金奖。酒体有甜的焦糖、香草、可可和奶油的香味，结构复杂，回味悠长。

Mount Gay Rum1703 Old Cask Selection
凯珊朗姆酒1703旧桶精选
产地：巴巴多斯
参考价格：820元/瓶
它采用凯珊酒窖（历史最悠久的朗姆酒酿造厂）中最珍贵的陈酒调配而成，每一种陈酒原液都有至少10到30年陈酿。调酒师是Chesterfield是巴巴多斯岛上惟一一个曾蝉联“年度最佳调酒师”称号的行家。酒液散发着浓郁的橡木、焦糖和皮革的气息。
 