

实习记者_马怡敏  插图设计_李晓倩
64岁的盛智文（Allan Zeman）在香港有个花名：“扮嘢文”。因为每逢海洋公园有庆典活动，这位曾经的海洋公园主席都会扮鬼扮马，吓大家一跳。
“其实每次我都是与同事们一起讨论，希望做一些与众不同的事情，让媒体朋友更好交功课。”盛智文在接受采访时打趣道。
当要求他在自己多个独特造型中选出最爱的时候，他再三犹豫，挑了两个。其中一个是“跳舞女郎”，虽然是他人生感到最尴尬的一次，但是很有宣传效果；另一个是粉红色的“水母装”，连泰国、澳洲的报纸都有报道。
这位有“兰桂坊之父”之称的经营大师，是一个很愿意为大家提供开心的人，也正因此，今年6月他卸任海洋公园主席前的最后一次新闻发布会，显得格外伤感。
离任并非盛智文本人的意愿，根据香港政府的规定，委任公职的年期一般不超过6年，而盛智文出任海洋公园主席已经长达11年。
这位有着犹太血统、生于德国、成长在加拿大、成名于香港的老人，为香港带来了举世闻名的兰桂坊，也带领海洋公园扭亏为盈。
很多游客想要去香港，都是为了一睹兰桂坊的夜景或是去海洋公园游玩，如果没有盛智文，可能香港就没那么好玩了。回顾他长长的履历，可以发现这个快活、灵敏的老人，从很小便展现了亮眼的商业天赋，他天生就是个商人，一个贩卖开心的商人。
“can do”之地
盛智文在8岁的时候就失去了自己的父亲，他和母亲辗转来到加拿大生活。由于家境清贫，他很小就学会了谋生自立。
当时，10岁的盛智文每天白天上课，晚上便出去派100份报纸，周末依次去各个大楼收订报费，还要到牛排餐馆擦桌子。16岁时，高中尚未毕业的盛智文，就已经买了一辆车，成为了全校第一个靠自己的劳动拥有汽车的学生。
中学毕业后，盛智文没有继续学业，而是选择虚报年龄去女性内衣公司打工。他在后来的回忆中自嘲道：“当时去应征是因为对‘女性内衣’四个字抱有幻想，结果做了一年的装运员，什么都没看到。”
19岁的盛智文因为服装公司业务来到香港。上世纪70年代的香港街头，穿长衫的妇女，赤裸上身的男人等新情景让他印象深刻，他觉得“香港有一种魔力充斥着整个城市，这里的人都充满干劲，所有的人都停不下来。”他一眼就爱上了这座自由与活力之城。
而作为商人的盛智文，也喜欢香港的低税率政策，他敏锐地感觉到，香港将成为他梦寐以求的“can do”之地。
在他的如意算盘中，香港成衣厂成本低廉、劳工勤奋、质量正不断提升，如果将香港的衣服卖到加拿大，一定利润丰厚。盛智文的勇气也得到了公司老板的欣赏，后者直接给了他一笔投资，帮助他成立了Colby服装贸易公司。通过将香港成衣出口到加拿大，盛智文很快赚到了人生的第一个100万。
在那之后，盛智文的服装生意越做越大，1980年，他在中国湖南开设了办公室，到内地寻找成衣厂专攻中高档时装，经香港出口至北美与欧洲。
盛智文说他当时选择湖南长沙完全是误打误撞，“长沙是毛泽东的出生地，所以我以为长沙就是中国的head office（总部）。”盛智文笑着说。
盛智文的货物从长沙搭火车到香港，他自己则坐飞机。有时买不到飞机票，盛智文要从黑市上买火车票，再和穿着蓝灰色工装的中国人排长龙挤火车。
14个小时10个站，盛智文至今也无法忘记火车上的绿皮硬座和厨师黑黑的围裙。车窗外的异国风景也让他心驰神往，“到处都在建设，人人充满动力，都在发愤图强。”
 80年代台湾的纺织业成本逐渐上扬，大陆低廉的成本让台湾纺织品配额拿到了很好的市场价格。Colby逐渐成为港台两地极为知名的大公司。等到2001年11月，盛智文将Colby转卖给他的竞争对手利丰的时候，这家小贸易公司的价值达到了22亿港元。
亚洲夜店第一街
 1983年的香港，黄日华、翁美玲版的《射雕英雄传》占据了黄金时段每户人家的电视机，这正是香港影视业蓬勃发展的好日子。
 在盛智文的记忆里，那个时候的兰桂坊，有很多的故事。“王菲刚刚起步，常来到兰桂坊；陈百强几乎每天都来，曾经都睡在兰桂坊里的；还有杨紫琼，兰桂坊伴着她的成长，她曾经就坐在靠里的座位……”
 现在已经很少有人记得，兰桂坊曾经是香港中环皇后大道后面的一条脏乱差小巷。当时的香港还没有酒吧，要喝酒只能穿西装打领带，正儿八经地踱去酒店。
 盛智文在经营服装贸易生意时，偶然听到美国买家朋友的抱怨，他灵机一动在兰桂坊地区一间原先是杂货店的铺面里，开了他的第一间餐厅California。“我想，美国有Soho，加拿大有蒙特利尔，香港也可以有兰桂坊。”
这间普通的餐厅极擅长迎合改变，为了留住晚饭后的客人，盛智文参考英国人下班后在街上站着喝酒聊天的习惯，在餐厅门口放了几张桌子，将California变成了餐厅+酒吧。
为了进一步留下10点后去各家Club的客人，盛智文决定在10点半之后撤走餐厅里的桌椅，请来DJ播放音乐，人们再也不用换地方消遣，California摇身一变成为餐厅+酒吧+Club的一条龙天堂。
California开张一年后，来自世界各地的设计师们、买家、模特开始频频光顾。因为兰桂坊与中环的心脏地带皇后大道只有一街之隔。
“我知道东京的地价和香港一样很贵，所以餐厅和卡拉OK都开在大厦里。”因为这样的判断，盛智文花了3200万港元在兰桂坊买下了一栋大厦，并将原来的大厦办公室翻新成餐厅，并出租出去。
整个80年代，盛智文都在不断收购兰桂坊区域的地产，到现在，兰桂坊70%的物业都在他的名下。灯红酒绿的酒吧从来是黑社会觊觎的场所，盛智文不否认，作为外国人在香港经营酒吧业有一些优势，比如，香港黑社会就不会把向当地酒吧营业者收取保护费的“行规”强行用到他的头上。
在兰桂坊，盛智文见过美国越战大兵、英国殖民政府官员、担忧香港97回归而夜夜买醉的人、香港本地人和内地游客。三十年间，兰桂坊成了香港当代历史的忠实记录者。
在这些年中，兰桂坊不止一次地被香港人批评为“今不如昔”，不过盛智文每次都能迅速反应。他曾推倒了自己在兰桂坊街区最早购买的两栋楼——加州大厦和加州娱乐大厦，重新修建一栋25层楼高的新楼，以确保兰桂坊作为“亚洲夜店第一街”的宝座。
在香港人还不过万圣节的时候，兰桂坊就已经引入了万圣节。第一年，外国人打扮起来，中国人只是看看。第二年，盛智文便引入了中国的鬼，很多的中国人也随之加入到了万圣节活动中来。从此兰桂坊的夜晚属于年轻人，兰桂坊的白天就成为了祖父母和小孩子的狂欢之地。
除此之外，步行街、街头嘉年华，也都是盛智文带给80年代的香港的全新概念。“过去30年里，这样的事情我经历得太多了。每一回出现什么新地方、新变化的时候，他们都说：‘噢，这下子兰桂坊可完了’，可是，兰桂坊到现在还没完。”
2010年，成都兰桂坊开幕，海口、无锡的兰桂坊也在筹备之中。成都兰桂坊拥有三倍于香港兰桂坊的规模，但它并没有传承香港餐厅+酒吧+club的风格。
在成都兰桂坊，盛智文抛弃了一贯的西餐烤肉，坚持引入川菜、茶馆和火锅。一家谭鱼头火锅却成了兰桂坊的人气商户。此外，成都组织的演艺活动，除了香港、国际明星外，川剧变脸、本土乐队、杂技表演也是兰桂坊的座上宾。
盛智文对中国文化差异的理解源于20多年前数次挤火车的经历，“内地和香港的文化很不同，这些是很多年形成的，很难改变。你要尝试去理解别人的文化，将自己融入进去，如果你想改变别人，你必定会失败。”
之所以选择二线城市拓展兰桂坊业务，是因为上海和北京等一线大城市已经有太多类似的场所，而对盛智文来说，他希望能成为“第一个吃螃蟹的人”，“要做就要做最好的”。
“中国新的十二五计划，目标是提高内需，兰桂坊在内地的发展正好赶上了这个好时机。”香港过去的经验让盛智文明白，即使经济放缓，人们还是会花钱喝酒，兰桂坊一样会热闹。
“迪士尼只有假老鼠，而我们有真老鼠”
尽管兰桂坊让盛智文赚得“盆满钵满”，但他真正为香港人所称道的却是因为香港的另一处地标建筑——海洋公园。
在盛智文担任海园公园主席的时期，这座由香港特区政府全资拥有的主题公园一直保持平均每年纯利约1亿港元的纪录。而其竞争对手迪士尼主题乐园运营了7年，直到2012年才开始盈利。因此，盛智文也被称为“米老鼠杀手”。
与现在的游客如织相比，在11年前，海洋公园却是门可罗雀，一度面临关闭。2003年，海洋公园已连续4年每年亏损超过2亿港元，SARS风暴的打击更令其雪上加霜。当时香港政府已经着手引入迪士尼乐园落户，对于这个死气沉沉的本土游乐场应该何去何从，大家都感到很头疼。
时任香港特首的董建华，多次亲自致电邀请盛智文出任香港海洋公园主席。盛智文说自己“不好意思驳他面子”，就去公园现场看看。
“游乐场的状况让我很震惊，我感觉这个公园快要倒塌了。”盛智文发现栏杆的油漆几乎都剥落了，马路四处的裂缝也没有人维修。“我问当时的CEO为什么不维护公园，他摊开双手告诉我两个字‘没钱’。”
盛智文觉得要么就把海洋公园彻底关闭，要么就认真大干一场。他打电话给董建华，问他：“如果我不接手这座公园，你还有别的人选吗？”董建华告诉盛智文，自己也没什么选择，“或许会考虑一下许仕仁。”（许仕仁曾任香港特别行政区政务司司长，2003年时已经离开政府，退居幕后）
“我听董建华提到许仕仁，就说：‘许仕仁？那你还是把海洋公园给我吧’，”盛智文一边说一边哈哈大笑：“当然我和许仕仁也是多年的好朋友，他在自己的领域非常优秀，这只是个笑话啦。”
 盛智文对海洋公园的定位很准确，在最本质的问题“什么是迪士尼、什么是海洋公园”上，盛智文和他的团队分析认为：迪士尼的核心是城堡、幻想、卡通元素，而海洋公园是动物、环境和教育。盛智文曾对朋友开玩笑说：“迪士尼只有假老鼠，而我们有真老鼠。”
在海洋公园大力引进的“真老鼠”中，最为轰动经典的是摇曳生姿的水母。盛智文每次巡园都会细心观察旅客的喜好。一次巡园过程中，他留意到游客们非常喜欢水母，而水母并非珍稀物种，很容易引进。
2006年，1000多只色彩、形态各不相同的水母入驻新馆“水母万花筒”。在当天的新闻发布会上，一群水母装扮的小女孩簇拥着一只身形高大的粉红色水母出场，记者们努力辨认后惊喜发现，这只水母的扮演者竟是海洋公园主席盛智文本人，发布会瞬间笑声一片。第二天的新闻上到处都是粉红色水母主席的身影，水母馆的人气也随之水涨船高。
此后，盛智文更是奇招频出，“巴西女郎”、“中国鬼”、“小雪人”……海洋公园牢牢占据着媒体头条。盛智文几乎每月都召开记者会，大小活动不断，高调的作风让海洋公园的全新形象渐入人心。
 盛智文不仅有着高超的公关技巧，他还擅于利用自己的政治优势为海洋公园的发展争取到55亿港元的融资，其中25%来自于香港政府的特惠贷款。
 这笔资金令海洋公园得以改头换面——盛智文给海洋公园加建了3间酒店，公园面积由108亩增加到了137亩，娱乐设施从35个添至70个，还引入了33种全新的动物。
 盛智文和设计团队的许多创新概念在资金保障下得以顺利实现，如在鲨鱼馆中安排水底婚礼、引入冰极动物、让游客边用餐边欣赏雀鸟厅的鸟类表演等。
 2007年香港回归十周年之际，盛智文还向香港政府“要”来了国宝大熊猫“盈盈”和“乐乐”。海洋公园在暑期档前加紧翻新了“大熊猫园”，并与电讯业的合作伙伴推出了“熊猫平台”，进行“四网合一”的现场直播。
 7月去海洋公园看熊猫，或者在网上分享熊猫的生活点滴，成了香港人翘首以盼的大事。数据显示，2007年7月海洋公园的入场人次将近100万，打破历年的暑期入场纪录。
 相比之下，迪士尼的表现却不理想。2007年迪士尼的的入场人数达到417万，相较上一年减少了100多万。同时，由于受制于美国总部，香港迪士尼乐园不能像海洋公园一样灵活多变，在公关层面，也鲜有作为。
 海洋公园的成功比兰桂坊更让盛智文骄傲：“海洋公园刚拿到了全球最顶级主题公园大奖，这是亚洲第一个主题公园拿到了这个奖……我做得很开心。因为这是可以让游客开心，也让全香港人感到自豪和有面子的事情。”
 我是个中国人
随着内地人赴港旅游的增多，海洋公园一度挤满了内地人，这让一些香港本地人心生不满。
盛智文立刻要求管理层作全面性的承托力评估。“我们根据公园的面积，85个景点的分布以及每处地方容纳总人数、可逗留时间、地方之间距离、受欢迎程度、排队等待时间等要点，作出了一个非常深度的评估。然后我们总结出，海洋公园最高可以在同时间容纳3.6万人，一旦售出的门票到达3.6万张时，我们便会停止售票，停止客人进入。”
 除了评估承托力，海洋公园对繁忙和非繁时段做了区分。繁忙时段，海洋公园的85个景点都会做一些有趣的节目分散拥挤的人群；非繁忙时段则会“不停炮制惊喜和节目，让本来打算在黄金时段来的旅客，先吸引过来玩”。
 今年上半年香港与内地的矛盾不断激化，盛智文认为这套逻辑同样可以用在分散内地游客的问题上。“你看，香港有18个区，但所有旅客都集中在4个区域包括尖沙咀、旺角、铜锣湾及中环，为什么不可以发展其他14个区域呢？”
 对于香港人的“占领中环行动”，盛智文觉得是一个“耻辱”。他清楚地记得在2003年SARS之后，香港简直是一座死城，每一名香港人都渴求旅客来临香港，那时候，全香港齐心合力，就是为了向世界说我们welcom you，现在反过来说you are not welcome，“这是错误的，而且是侮辱香港人的行为”。
 “这个举动，带出的信息不单是香港性的，而是全球性的，因为连外国报章都在报道这件事。这是让所有人都以为，香港是一处不欢迎外来旅客的地方。”
盛智文认同内地和香港现在的政治关系，“无论市民喜欢与否，北京都是香港的老板，否则香港会是输家。”
今年3月，香港在经济放缓、政治复杂的重重矛盾中停滞不前，盛智文感到忧心忡忡。“我们没有时间，香港面临的竞争非常大，不仅仅是内地，还有新加坡等周围的城市都在快速改变，香港回到快速发展的道路上十分重要。”
他早就认同了自己作为中国人和香港人的身份，他在2008年时就做了一件颇为轰动的事情——把很多香港人都希望拥有的加拿大护照换成了香港身份证。“在香港生活了40年，现在早已连加拿大总理是谁都不知道了。”
“香港回归的时候，一堆外国媒体跑来希望我说些内地的坏话。我说香港在内地政府的领导下，一定会越来越好，他们都说我疯了。事实证明我没说错。这么多年在香港，我一直被称为‘鬼佬’(粤语对外国人带有贬义的称呼)。现在我终于不再是‘鬼佬’，我是个中国人了。”
 