




文/图_Maggie Wong
为民间卡丁车迷而修的路
按说地中海一带的路总该是视野开阔的，却不想自车子驶进格拉茨区附近，我们就开始了噩梦般的山路回转。如果说摩纳哥的路为方程式赛车手而建，那么格拉茨的路大概就是为了民间的卡丁车迷而修吧！毫不夸张地说，这座城市根本就是建在一座陡峭的山上。城市从山脚一直蔓延至山顶，格拉茨人似乎是极尽可能地利用这座山的各个角落，50度斜坡的单行线在这里不过是小菜一碟。能在这里开得顺畅的司机，大概面对任何地形都会无所畏惧。我真有点怀疑法国人怎么就没多练出几个世界知名的赛车手。
从入城开始，我就动了摔了导航的念想，几乎每一次转弯提示，我都找不到它所提及的那条路。终于，在我转错了不下三次方向以后，开始懂得如何在格拉茨这座满城怪路的地方领会GPS为我找路的辛劳。你只需要记住一个诀窍：必须跟着导航指示走，哪怕你以为它为你指出的那个方向看上去完全不像一条路！比如我在寻找我提前预定好的酒店公寓时，开了三遍都还在不断错过社区所在的小路口，因为那里就像半山腰被豁开条大口子，根本看不出豁口后面竟然还允许车辆通行。酒店老板是地道的格拉茨人，和大多数来自南部的法国人一样，他的英文水准非常糟糕。尽管他会说一些，但基本停留在只能自说自话的水平，至于你问他什么，就别指望他会做出任何回应。我们在电话中沟通了不下十分钟，他只是在不停地强调他正在酒店的大堂里等我们，却一直对我们问他“酒店的门牌号和入口在哪里”这个问题不予回应。
最终，我们放弃沟通，唯有仔细研究他语句中所提及的关键词，沿路去找他说过几次的法语关键词“Jardin”，在那个豁口的墙壁上找到了这个字样。豁口里面的路延伸至山腰更深处，转过两条盘山弯，几座公寓楼竟在眼前拔地而起，不熟悉这里地理状况的还以为刚刚不过是遭遇了一次鬼打墙。
香水，到处都是香水
格拉茨因香水而闻名于世，“世界香水之都”的美誉在这里绝非空穴来风，这一名号可以追溯到18世纪末。时至今日，法国境内生产的香氛之中，三分之二都来自这座看上去地域并不广袤的小城。茉莉、玫瑰、香橙花和薰衣草，也已然成为格拉茨标志性的香氛成分。据说这里每年的茉莉产量可以达到27吨，于我们这些外行人看来，难以想象种花不种果竟然可以获得如此巨大的利润。
不知是先入为主的观念占据了我的感官，还是因为这城中四处都是制作香水和香料的工厂，每天早上醒来，打开窗就能闻到浓郁得超乎想象的花草香。走在城中，目光所及之处，一切皆与香水有关，店面装饰的意境浪漫如童话，因为得天独厚的自然条件，这里从未缺少鲜花嫩草的点缀。
不说老城内外数不尽的香氛店，单单香水博物馆，最知名的就不下四家。其中三家隶属于格拉茨的香水品牌三巨头—Perfumerie Molinard、Perfumerie Galimard和Perfumerie Fragonard，还有一座将格拉茨的香水制造历史全部收揽囊中的国际香水博物馆，能满足所有到访者要了解香水业历史的好奇。来到格拉茨，不去亲自参观香水的制作流程，无异于你从未到过这里。不过我是个过于追求细节的旅行者，尤其是当我听闻Fragonard家的香水制造在当地被分割为机器和手工制造工厂且两家工厂，都对外开放允许入内参观时，当即决定亲自去鉴别这两种制造方式的区别。
进入机器制作工厂的时候，一家子印度游客正在听工厂里的导游为他们做各种香料和制作工艺的讲解，比如给他们讲解一张花样世界地图上标注着世界上最知名的各种制作香料的植物原产地，我意外地发现中国也被纳入其中。一位中年人正在把机器压出来的香皂机械地捣来捣去，右手接出来，再用右手丢进去，左手一直摊在大腿上，从来没派上过用场，大概这就是有工业化机器代劳的好处吧！第二天加入手工工厂和博物馆的免费讲解团时，才有机会见到真正被系统化归类的萃取香料的金属桶，温度经由仪表严格控制，其他的一切程序都由手工代劳，就连香水装瓶也都全部通过手工完成。工厂里所无法呈现的挑选和晒干花朵、花朵浸渍和初期香味萃取等全手工流程在这里都看到了，那种壮观的场景更不得不让人浮想联翩。
Fragonard香水家族与世界上最知名的几个闻香师合作。为了适应消费者市场的变化，合作方式已经从最初由闻香师来决定制作怎样的香水，变成了现在由消费者选择他们喜爱的香氛类型，再由闻香师来根据客人的喜好来进行香味创作。这让人不得不记起那部曾经风靡一时的德国电影《香水》，或许这些闻香师的一生不比电影中的男主角那般惊悚传奇，但他们的职业之神秘却从未让外界停止猜测揣摩。
格拉茨的每一个博物馆讲解团的最后一站，都一定是香水零售商店。Fragonard的香水价格看比你所知的多数奢侈品旗下的香水价格贵，但品质却是连那些大牌都不敢比拼的。让人哭笑不得的是，在格拉茨旅行的途中，我们数次听到旅行者抱怨着在这里连大家所熟知的大牌香水都买不到时，真让人搞不懂，他们来格拉茨的目的究竟是什么？
回到中世纪
在格拉茨区的中世纪遗址圣保罗参观时，曾遇到一个1978年才建立的当地香氛品牌Jeanne en Provence，这个品牌能够拥有75个浸渍水槽和7条完整生产线的规模，产品也从液体香氛到固态香皂一应俱全，足可见格拉茨的财富果真是由香料和香氛产品单一积累而来。
格拉茨沉重古老的气息，是由内而外散发着的。从进入老城开始，鹅卵石和石板路铺就的地面，两侧是色彩绚烂且装饰古朴的香氛店，每当店面打开时，这条街上总是香气扑鼻。老城的氛围有点复杂，那些不知道来自哪个中东国家的移民，定居在老城中古旧的小房子里。他们每天在这里出出进进，闻香不思营生。大腹便便的丈夫和裹着黑色头巾的妇女，和自家的孩子纠缠在一起，拉扯着要孩子回家去。遇上挑刺的老城居民，指责在这里停车没找对位置的途经者，车里车外吵得天翻地覆。我们在旁边，看热闹。
逃离嘈杂的居住区，往老城中心处行走，远远望见格拉茨圣母大教堂，外观看似已经年久失修，连教堂表面的墙壁都被风蚀得凹凸不平。不过这并不妨碍世界各地的人们来此虔诚祈祷，氛围宁静严肃。
每年六月下旬至七月之间，都是普罗旺斯漫山遍野的薰衣草盛开之季，格拉茨的郊外也是一片薰衣草的紫色天地。从格拉茨老城驱车向圣保罗（St.Paul de Vence）方向行驶，沿途经过不少美妙的村庄，而那座已经屹立于山头之上1000多年的中世纪老城显然是最瞩目的。它也是世界上保留的三座最完整中世纪古城之一。诗人魏尔伦曾作诗颂“The fountain’s silvery murmur playson”，大概诗中所指即是圣保罗古城吧。
圣保罗是古老而完整的，这里不乏餐馆和咖啡馆，但更让我印象深刻的是小街巷中数不胜数的画廊，风格从传统到现代，从抽象到卡通，一样不少。越走近，越发现这里花草丛生，难怪格拉茨大区会在法国的“花村花城大赛”中收获殊荣，至于后者“艺术与历史之城”的称号，也在行走过老城和圣保罗古城之后，不言自明。尽管这里已弥漫着浓重的商业味道，但钟情于这里的老居民们依旧不曾搬离，甚至有更多艺术家乐于搬入城中的宁静角落，开画廊之余，顺道修身养性。古城居民的生活与冷漠的城市生活者毫无关联，因为当他们在游人逐渐散去的傍晚遇到你时，会发自内心地对你微笑，并真诚而友好地对你说一句：“Bonsoir（法语：晚上好）!”
行走者语
●格拉茨的大多数香水博物馆都是免费对外开放的，规模较大的博物馆都有法语、德语和英语的定时讲解团，如果你独自旅行，也可以与博物馆工作人员沟通，加入他们为旅行团所安排的讲解队伍中。
●如果你想要制作一款专属于你自己的香水作为礼物留作纪念或送给家人朋友，不妨去Galimard博物馆走一趟。只需花上45欧元，你就可以制作一款100毫升的专属于你的香水。
●格拉茨周边还有不少自然景观值得欣赏，很多时候，你甚至没必要去追究他们的名字，因为当你驱车行驶在路上时，行至国家自然保护区，那里的一草一石都美到令人惊叹。
 